---
title: "Bin yıllık krallık (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liberal-progressive/content/harlot
next: /story/liberal-progressive/content/paradise
docType: story
---

Oldu bitti - sen olurken hiç görmemiş olsan bile. Bunca zaman, Kilise kaybediyor gibi görünürken, aslında hükmediyordu - yalnızca kimsenin gözlediği türden bir güçle değil. O egemenlik her şeyin sonucunu biçimlendirdi; oysa dışarıdan, bu kitabın okunduğu yüzyıllar boyunca, şehitler ve sadıklar çoğu zaman düpedüz kaybetmiş gibi göründü - sadakatlerinin karşılığında ölümlerinden başka gösterecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi. Bu bölüm aksinde ısrar ediyor: tanıklıkları uğruna başları kesilenler, canavarın işaretini reddedenler, dirilip hüküm sürüyor - dünyanın yenilmiş saydıkları, meğer baştan beri hüküm sürüyorlarmış.

Devam etmeden önce bu tersine dönüşün başında biraz oturmaya değer, çünkü bu kitabın bütün savını tek bir cümlede dile getirmeye en çok yaklaştığı yer burası: kazananların ve kaybedenlerin görünür sıralaması hiçbir zaman gerçek sıralama değildi. İmparatorluk skoru bedenlerle, toprakla, pazar yerini kimin denetlediği ve onun tarafından kimin susturulduğuyla tutuyordu - ve bu ölçülerin her birine göre şehitler tamamen kaybetti. Bu bölüm diyor ki: skor tutmanın kendisi yanlıştı - yalnızca tersine çevrilebilir değil, en baştan yanlış.

Yine de kötülük, ne olduğunu göstermek için bir şans daha alıyor: ulusları son bir kez aldatmak üzere kısa süreliğine salıveriliyor - hatırlatıyor ki aklanma, bir kez kazanıldığında, eski tehdidin bir daha asla su yüzüne çıkamayacağı numarası yapmayı gerektirmez; yalnızca onun, sonunda, üstün gelmeyeceğini.

Şimdi son hesaplaşma geliyor: sonsuzluğu kimin Tanrı'yla geçireceğine ve kimin, en başından beri, bunu istememeyi seçtiğine bir kez ve kesin olarak karar verilen nihai yargı. Kitaplar açılıyor, ve insanlar yaptıklarına göre yargılanıyor - keyfî bir çetele değil; bir hayatın, zaman içinde, canavara doğru mu yoksa Kuzu'ya doğru mu eğildiği hakkında bu kitabın çoktan gösterdiği her şeyin doğal sonucu. Bu, hükmü doğaçlayan bir mahkeme salonu değil. Bu, aslında zaten verilmekte olan bir seçimin gözle görülür biçimde açığa çıkarılması - bölüm bölüm, mektup mektup, birileri bağlılıklarının satılık olup olmadığına her karar verişinde.

Bu nihai yargı hangi rahatsızlığı uyandırırsa uyandırsın, neyi olmayı reddettiğine dikkat et: huysuz bir yargıcın keyfî ayıklamasını. Bu, sadakatin ve ihanetin gerçekte neye benzediği kendisine bütün bu kitap boyunca sabırla ve tekrar tekrar anlatılmış bir dünyanın son dürüst muhasebesidir.
