---
title: "Das Millennium (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liberal-progressive/content/harlot
next: /story/liberal-progressive/content/paradise
docType: story
---

Es ist vollbracht, auch wenn du nie gesehen hast, wie es geschah. Die ganze Zeit über, während es aussah, als würde die Gemeinde verlieren, herrschte sie bereits - nur eben nicht mit der Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hätte. Diese Herrschaft hat den Ausgang von allem geprägt - auch wenn es von außen, über all die Jahrhunderte, in denen dieses Buch gelesen wurde, so oft aussah, als hätten die Märtyrer und die Treuen schlicht verloren, ohne dass ihnen ihre Treue etwas anderes eingebracht hätte als den Tod. Dieses Kapitel besteht auf dem Gegenteil: Die wegen ihres Zeugnisses Enthaupteten, die das Zeichen des Tieres verweigert haben, werden lebendig und herrschen - die, die die Welt zu den Besiegten zählte, haben sich als die erwiesen, die die ganze Zeit über regierten.

Bei dieser Umkehrung lohnt es sich zu verweilen, bevor man weitergeht - denn näher kommt dieses Buch nie daran, sein ganzes Argument in einem einzigen Satz auszusprechen: Die sichtbare Ordnung von Gewinnern und Verlierern war nie die wirkliche. Das Imperium führte Buch in Leichen, in Territorium, darin, wer den Marktplatz kontrollierte und wer von ihm zum Schweigen gebracht wurde - und nach jedem einzelnen dieser Maßstäbe haben die Märtyrer vollständig verloren. Dieses Kapitel sagt: Die Buchführung selbst war falsch - nicht bloß umkehrbar, sondern falsch von Anfang an.

Und doch bekommt das Böse noch eine letzte Gelegenheit zu zeigen, was es ist: kurz freigelassen, um die Nationen ein letztes Mal zu verführen - eine Erinnerung daran, dass Rechtfertigung, einmal errungen, nicht verlangt, so zu tun, als könnte die alte Bedrohung nie wieder auftauchen. Nur dass sie sich am Ende nicht durchsetzen wird.

Jetzt kommt die letzte Abrechnung: ein abschließendes Gericht, in dem endgültig entschieden wird, wer die Ewigkeit mit Gott verbringt - und wer sich die ganze Zeit über dagegen entschieden hat. Bücher werden geöffnet, und die Menschen werden nach ihren Taten gerichtet - keine willkürliche Strichliste, sondern der natürliche Schluss all dessen, was dieses Buch bereits gezeigt hat: wie sich ein Leben, über die Zeit, dem Tier zuneigt oder dem Lamm. Das ist kein Gerichtssaal, der ein Urteil improvisiert. Es ist die sichtbare Enthüllung einer Entscheidung, die in Wahrheit längst getroffen wurde - Kapitel um Kapitel, Brief um Brief, jedes Mal, wenn jemand entschied, ob seine Treue käuflich war.

Welches Unbehagen dieses letzte Gericht auch auslösen mag - beachte, was es sich weigert zu sein: ein willkürliches Sortieren durch einen launischen Richter. Es ist die letzte ehrliche Bilanz einer Welt, der dieses ganze Buch hindurch geduldig und wiederholt gesagt worden ist, wie Treue und Verrat tatsächlich aussehen.
