---
title: "Kerajaan Seribu Tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liberal-progressive/content/harlot
next: /story/liberal-progressive/content/paradise
docType: story
---

Sudah selesai, sekalipun kamu tidak pernah melihatnya terjadi. Selama ini, sementara gereja tampak kalah, ia sedang memerintah - hanya saja bukan dengan jenis kuasa yang diperhatikan siapa pun. Pemerintahan itu telah membentuk hasil akhir segala sesuatu, meskipun dari luar, sepanjang abad-abad kitab ini dibaca, begitu sering tampak seolah para martir dan orang-orang setia kalah telak, tanpa apa pun yang bisa ditunjukkan atas kesetiaan mereka selain kematian mereka. Pasal ini bersikeras sebaliknya: mereka yang dipenggal karena kesaksian mereka, yang menolak tanda binatang buas, hidup kembali dan memerintah - mereka yang oleh dunia dihitung sebagai yang kalah ternyata telah memerintah sepanjang waktu.

Pembalikan itu layak direnungkan sebelum melangkah lanjut, karena inilah titik terdekat kitab ini pada merumuskan seluruh argumennya dalam satu kalimat: tatanan kasatmata tentang pemenang dan pecundang tidak pernah menjadi tatanan yang sesungguhnya. Kekaisaran menghitung skor dengan tubuh, dengan wilayah, dengan siapa yang menguasai pasar dan siapa yang dibungkam olehnya - dan menurut setiap ukuran itu, para martir kalah total. Pasal ini berkata bahwa cara menghitung skor itu sendirilah yang salah - bukan sekadar bisa dibalik, melainkan salah sejak awal.

Meski begitu, kejahatan mendapat satu kesempatan lagi untuk memperlihatkan apa dirinya, dilepaskan sebentar untuk menyesatkan bangsa-bangsa satu kali terakhir - pengingat bahwa pembenaran, sekali dimenangkan, tidak mengharuskan berpura-pura bahwa ancaman lama tidak mungkin muncul kembali; hanya bahwa ia, pada akhirnya, tidak akan menang.

Kini tiba perhitungan terakhir: penghakiman final, di mana diputuskan, sekali untuk selamanya, siapa yang menghabiskan kekekalan bersama Allah, dan siapa yang selama ini telah memilih untuk tidak. Kitab-kitab dibuka, dan orang-orang dihakimi menurut perbuatan mereka - bukan penjumlahan yang sewenang-wenang, melainkan kesimpulan wajar dari segala yang telah diperlihatkan kitab ini tentang bagaimana sebuah kehidupan, dari waktu ke waktu, condong ke arah binatang buas atau ke arah Anak Domba. Ini bukan ruang sidang yang mengarang vonis di tempat. Ini adalah penyingkapan kasatmata dari sebuah pilihan yang, sesungguhnya, sudah terus dibuat, pasal demi pasal, surat demi surat, setiap kali seseorang memutuskan apakah kesetiaannya bisa diperjualbelikan.

Betapapun tidak nyamannya penghakiman terakhir ini, perhatikan apa yang ditolaknya untuk menjadi: pemilahan sewenang-wenang oleh hakim yang gampang naik pitam. Ia adalah perhitungan jujur yang terakhir atas sebuah dunia yang sepanjang seluruh kitab ini telah diberi tahu, dengan sabar dan berulang-ulang, seperti apa persisnya rupa kesetiaan dan pengkhianatan.
