---
title: "Kerajaan seribu tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/trauma-informed/content/harlot
next: /story/trauma-informed/content/paradise
docType: story
---

Sudah selesai, walaupun kamu tidak pernah melihatnya terjadi. Selama ini, sementara dari luar tampak seperti umat Allah sedang kalah - terabaikan, tertindas, mudah diremehkan - mereka sesungguhnya diam-diam memerintah bersama Dia sepanjang waktu itu. Bukan dengan jenis kekuasaan yang diperhatikan siapa pun, tanpa pasukan atau takhta yang bisa dipotret siapa pun, tetapi nyata sepenuhnya, dan bertahan jauh lebih lama daripada apa pun yang tampak lebih mengesankan. Pemerintahan yang tenang dan tersembunyi itu telah membentuk hasil akhir dari segala sesuatu, bahkan bagian-bagian yang tidak diperhatikan siapa pun.

Kini tiba perhitungan terakhir: sebuah penghakiman akhir, dan perlu diketahui bahwa di sini itu bukan kata yang menakutkan. Ia diselesaikan dengan lembut, dan diselesaikan dengan benar - sekali untuk selamanya, tanpa kebingungan, tanpa seorang pun yang terlewatkan atau diperlakukan tidak adil dalam prosesnya. Semata-mata diputuskan, dengan jujur dan untuk selamanya, siapa yang menghabiskan kekekalan bersama Allah, dan siapa yang, sejak awal, telah memilih untuk tidak. Tidak ada yang terburu-buru. Tidak ada yang dibiarkan tak pasti. Dan kemudian, akhirnya, jalan benar-benar terbuka bagi apa yang datang berikutnya.
