---
title: "Offb. 13: Die unheilige Dreieinigkeit und das Tier in seiner eigenen Zeit"
weight: 9
docType: sermon
audience_group: "orthodox"
audience_track: "adult"
prev: /sermons/orthodox/conflict/08-a-different-christmas-story
next: /sermons/orthodox/conflict/10-who-is-the-harlot-babylon
---

# Die unheilige Dreieinigkeit und das Tier in seiner eigenen Zeit

## Eröffnung: Ein sorgfältiges Wort über Bilder

Bevor wir Offenbarung 13 betrachten, lohnt es sich, unmissverständlich zu sagen, wovon dieses Kapitel nicht handelt, denn das Vokabular kann einem Gebiet nahekommen, das der orthodoxen Anbetung zutiefst am Herzen liegt. Die Warnungen der Offenbarung vor „dem Tier" und der Anbetung „seines Bildes" haben nichts mit der Verehrung von Ikonen zu tun. Ikonenverehrung ruht auf der Wirklichkeit der Inkarnation – dass Gott sichtbares, materielles Fleisch annahm, und dass die Ehrung eines geschriebenen Bildes Christi oder der Heiligen, wie es das Siebte Ökumenische Konzil formulierte, auf die dargestellte Person übergeht, nicht auf Holz und Farbe selbst. Was Offenbarung 13 angreift, ist etwas kategorial anderes: eine Statue eines römischen Kaisers, präpariert, um zu sprechen scheinbar, die von den Menschen die vollständige, letzte Loyalität einfordert, die allein Gott gebührt, gestützt durch die Drohung wirtschaftlichen Ruins oder des Todes für jeden, der sich weigert. Das ist keine Andacht, die durch ein Bild zu ihrem wahren Gegenstand hindurchgeht. Es ist der Staat, der Gott nachahmt. Diese Unterscheidung von Anfang an klar zu halten, erlaubt uns, die tatsächliche Warnung des Kapitels ohne Störgeräusch zu lesen.

## Satans Parodie der Dreieinigkeit

Offenbarung 13 führt zwei Tiere ein, die neben dem bereits in Kapitel 12 benannten Drachen wirken. Genau gelesen, bilden die drei eine groteske Parodie der Heiligen Dreieinigkeit, die deren Muster Punkt für Punkt nachahmt. Der Drache gibt dem ersten Tier seine Macht und seinen Thron (13,2), so wie der Vater Christus alle Vollmacht gibt (Philipper 2,9–11). Das erste Tier erscheint geschlachtet und lebt doch (13,3), eine Verhöhnung von Christi Tod und Auferstehung. Jedes Knie beugt sich vor ihm (13,7), so wie sich jedes Knie vor Jesus beugen soll (Philipper 2,10). Das zweite Tier hat „zwei Hörner wie ein Lamm" (13,11), spricht aber mit der Stimme des Drachen und handelt genau wie ein Gegen-Heiliger-Geist: Es spricht mit der Autorität des ersten Tieres, so wie der Geist mit Christi Autorität spricht (Johannes 16,13), vollbringt falsche Zeichen, die an Elias Feuer vom Himmel erinnern, und erweckt ein lebloses Bild – wobei es grotesk das eigene Werk des Geistes nachäfft, Leben zu schenken (Ezechiel 37).

Diese Parodie ist wichtig, weil sie etwas Reales darüber benennt, wie Täuschung funktioniert. Sie ist nicht immer offensichtlich hässlich. Manches, was das Tier anbietet, kann äußerlich genau wie das aussehen, wonach sich ein kämpfender Gläubiger sehnen könnte: überwältigende, sichtbare Macht statt eines Glaubens, den die Welt als Torheit verspottet; eine glatte, unangefochtene Ausbreitung von Einfluss statt der Entmutigung durch Ablehnung; dramatische Zeichen statt unbeantworteter Gebete um Heilung; ein entschiedenes Ende des Bösen statt Gottes geduldigem Ertragen desselben. Das System des Teufels ist nicht von Natur aus abstoßend – es ist von Natur aus *attraktiv*, indem es alles anbietet, was wir uns manchmal insgeheim wünschen, Gott möge es uns einfach mit Gewalt verschaffen.

Das verräterische Zeichen ist nicht die Macht selbst, sondern die Methode. Das Tier gibt sein Leben nicht aus Liebe hin, sondern schürt Furcht. Es handelt nicht, um Gott zu verherrlichen, sondern um ihn zu beleidigen. Es zwingt, statt einzuladen. Wie das Ausgangsmaterial es unverblümt formuliert: Es gibt so etwas wie „liebevolles Handeln für einen größeren Nutzen beiseitezulegen" nicht, weil Liebe der größere Nutzen ist. Wann immer die Kirche zu Furcht, Zwang oder Manipulation greift, um irgendetwas zu erreichen – wie gut das erklärte Ziel auch sein mag –, hat sie sich in diesem Augenblick die Methode des Tieres geliehen, nicht die Christi.

## Wer das für die ersten Leser tatsächlich war

Die Offenbarung ist zuallererst ein Brief, und ihre ersten Leser hätten diese Gestalten sofort erkannt, ohne dass ihnen der Abschnitt so erklärt werden musste wie uns heute. „Aus dem Meer" bedeutete für ein Publikum an der Küste Kleinasiens, das Schiffe und Beamte über den Horizont kommen sah, etwas Fremdes, das aus Rom ankam – der Kaiser selbst oder die zur Verwaltung der Provinz entsandten Statthalter. „Aus der Erde" verwies auf einheimische politische und wirtschaftliche Macht – in diesem Fall das weite provinzielle Netzwerk lokaler Eliten, Priester und städtischer Führer, die von der Loyalität zum Kaiserkult profitierten und sie durchsetzten.

Das erste Tier ist das kaiserliche Amt Roms selbst: Wie viele Kaiser auch kommen und gehen mögen – Nero, Domitian, wer auch folgt –, das Amt besteht fort, scheinbar von jeder tödlichen Wunde auferstehend, Unbesiegbarkeit beanspruchend. Rom lästert Gott, indem es göttliche Titel beansprucht und Anbetung fordert, die allein Gott vorbehalten ist, und es setzt dies mit Gewalt durch: Verfolgung, Gefängnis, Hinrichtung für jeden, der sich nicht fügt.

Das zweite Tier ist subtiler und in mancher Hinsicht gefährlicher: der gesamte lokale Apparat, der den Kaiserkult normal, ja sogar angenehm erscheinen ließ – Prozessionen, städtische Feste, Tempelbau, Fleisch aus heidnischen Opfern verkauft, ein ganzes soziales Gefüge, in dem die Verweigerung der Teilnahme den Ausschluss vom gewöhnlichen Handel und Gemeinschaftsleben bedeutete. Genau das ist die Versuchung des dritten Weges, die schon in der allerersten Einheit dieser Reihe benannt wurde: nicht offener Abfall, sondern das langsame, bequeme Abgleiten des „einfach mit dem Strom Schwimmens". Die scheinbare „Stimme" der Statue war sehr wahrscheinlich ein mechanischer Trick – antike Quellen beschreiben Priester, die Götzenbilder so präparierten, dass sie zu sprechen schienen –, was bedeutet, dass die Autorität des Tieres in einem echten Sinne von der willigen Mitwirkung genau derer kam, die es zu beherrschen schien.

## Der unbequeme Spiegel

Hier verlangt dieses Kapitel etwas von uns, das über antike Geschichte hinausgeht. An Orten, wo die Identität einer Nation und die Identität der Kirche eng miteinander verschmolzen sind – wo es sich anfühlen kann, als stelle man den Glauben selbst infrage, wenn man den Staat infrage stellt, oder wo die Gunst des Staates zu etwas geworden ist, von dem die Kirche stillschweigend abhängt –, verdient die Warnung dieses Kapitels vor einer Macht, die sich die Sprache und Haltung letzter Loyalität aneignet, ehrliche Selbstprüfung, keine Ablenkung auf die Reiche anderer Leute. Dies ist keine Anklage gegen eine bestimmte Nation oder Kirchengemeinschaft; es ist dieselbe Mahnung, die das Neue Testament an jede Generation von Gläubigen richtet, die staatliche Gunst als angenehm empfinden. Die Frage, die das Kapitel uns stellt, ist einfach und durchdringend: Wann wird Dankbarkeit für den Schutz einer Regierung zu etwas, das dem Werk des zweiten Tieres näherkommt – wenn Loyalität zum Staat sich ununterscheidbar anfühlt von Loyalität zu Christus?

## Was die beiden Dreieinigkeiten tatsächlich unterscheidet

Wenn die Gegen-Dreieinigkeit der echten von außen so sehr ähnelt, wie lässt sie sich unterscheiden? Der Text gibt die Antwort unmittelbar: das zweite Tier „hatte zwei Hörner wie ein Lamm, redete aber wie ein Drache" (13,11). Der Unterschied liegt in der Stimme, und Jesus sagt unumwunden, dass seine Schafe seine Stimme kennen (Johannes 10,1–5). Im hebräischen Denken bedeutet wirklich hören gehorchen – nur eine Kirche, die Christi tatsächlicher Stimme aufmerksam und gehorsam lauscht, statt der Macht, wird das Gegenstück als das erkennen, was es ist. Das heißt nicht, dass Zeichen und Wunder automatisch verdächtig sind oder dass Stärke selbst zu meiden wäre – Gott wirkt noch immer Wunder, und Christus und seine Kirche sind ebenfalls siegreich, nur auf einem anderen Weg. Was der Teufel nicht kopieren kann, wie raffiniert die Parodie auch sein mag, ist frei gegebene Liebe statt erzwingender Macht.

## Schluss

Das Tier und sein Gegen-Geist waren für Johannes' erste Leser schmerzhaft konkret: ein Kaiser, sein Kult und die Maschinerie, die ihn durchsetzte. Für uns ändern sich die Einzelheiten, aber die Prüfung bleibt dieselbe: Verlangt das, was eure Loyalität beansprucht, erzwungene Konformität, oder bietet und empfängt es frei gegebene Liebe? Diese Frage, nicht die Jagd nach einer modernen Gestalt, die mit dem Tier zu identifizieren wäre, ist es, was dieses Kapitel uns zu hinterlassen bestimmt war.
