---
title: "Asya'da Çocuklar"
weight: 110
docType: kids
---

# Hoş Geldiniz

Bu dizi, Doğu, Güney ve Güneydoğu Asya'daki kiliseler için Vahiy kitabını baştan sona işler — sıradan apartman kapılarının arkasında sessizce toplanan ev kiliseleri, gözetleyen bir devleti idare eden kayıtlı cemaatler, ve çok daha büyük bir Hindu, Budist ya da Müslüman topluluğun içinde küçük bir ışık olarak toplanan azınlık cemaatleri. Bu, "Vahiy Bugün" projesinin geri kalanıyla aynı temel çalışma materyalinden yararlanır, ama sonradan akla gelen bir şey olarak ele almak yerine sizin durumunuzdan başlar.

Bu önemlidir, çünkü bu paketin birçok okuyucusu için Vahiy antik tarih değildir. Kitabın merkezi ikilemi — nihai bağlılık talep eden bir sisteme dışarıdan uyum mu sağlayacaksınız, yoksa bu size gerçek bir şeye mal olsa bile İsa'ya mı bağlı kalacaksınız — açıklanması gereken birinci yüzyıla ait bir merak konusu değildir. Bazılarınızın bu hafta yeniden sessizce verdiği bir karardır: doğrudan sorulduğunda ne söyleyeceğiniz, bir forma ne yazacağınız, kayıt olup olmayacağınız, toplanıp toplanmayacağınız, bir aile mabedinden yokluğunuzu nasıl açıklayacağınız. Bunu dolaylı yoldan konuşmak yerine açıkça adlandırmak istiyoruz. Vahiy kitabı sürgündeki bir pastör tarafından, gerçek bir imparator kültüyle karşı karşıya olan gerçek cemaatlere yazıldı, ve tam da bu tür bedelli, sıradan sadakati güçlendirmek için yazıldı.

Bu dinleyici kitlesi hakkında, sadece arka plan olarak değil, minnettarlıkla açıkça söylenmeyi hak eden üç şey var. Birincisi: sadakatiniz genellikle başka yerlerdeki rahat Hristiyanların nadiren düşünmek zorunda kaldığı yollarla bedellidir — bu ister kayıtsız bir toplantının sessiz riski, ister geniş bir ailede tek imanlı olmanın sosyal bedeli, ister dininizi kaydeden bir geçmiş kontrolünün mesleki bedeli olsun. Vahiy tam da bu tür bir dayanıklılık için yazıldı, ve sizin için gerçek bir haberi var: yedi kilisenin en yoksul ve en baskı altındaki ikisi olan İzmir ve Filadelfya'ya yazılan mektuplar, hiç azarlanmayan tek iki mektuptur. İkincisi: birçoğunuz alışılmadık derecede derin bir toplumsal ve ailevi imana sahipsiniz — öğrencilik yolculuğunuz nadiren özel, bireysel bir iş değildir, bir hane, geniş bir aile ve belki birlikte toplanan, dua eden ve acı çeken sıkı bağlarla bağlı bir imanlılar topluluğu içinde işlenen bir şeydir. Üçüncüsü: yıllarca süren gerçek baskı altında disiplininiz ve sebatınız — ortaya çıkmak, sadık kalmak, toplanmaya devam etmek, dua etmeye devam etmek — dramatik bir tanıklıktan daha az bir iman biçimi değildir. Bu, Vahiy'in istediği ve övdüğü tam olarak "sabırlı dayanıklılık"tır.

Ayrıca, sıcak bir şekilde ve yargılamadan, bu dizinin var olmadığını iddia etmeyeceği birkaç gerçek gerilimi de adlandırmak istiyoruz. Vahiy'in yedi kiliseye yazdığı mektuplar, bir cemaatin özel başarısızlığını adlandırmak için doğrudan, açık bir dil kullanır — kendi onur ve utanç anlayışına sahip bir kültüre yazılmış bir dil, ama açık utancın eşsiz derecede ağır bir sosyal ağırlık taşıdığı kültürlerde çok farklı bir şekilde karşılanabilecek bir dil. Bu yüzden yedi mektup ve Laodikya üzerine olan oturumlarda, vurguyu bilinçli olarak açık adlandırma yerine özel, kişisel düşünmeye kaydırdık — sadece kendinizin doldurduğu bir kart, yüksek sesle paylaşmanız istenen bir itiraf değil. Ayrıca, Kuzu'nun münhasır tapınmasının, birçoğunuzun anne-babayı ve ataları onurlandırma konusunda taşıdığı gerçek, çözülmemiş sorularla nasıl ilişkili olduğunu, kapalı değil açık bir pastoral soru olarak ciddiye alıyoruz — metnin kendisi bize düzgün bir cevap vermiyor, biz de vermeyeceğiz.

Bu dizi, kiliselerinizin zaten iliklerinde bildiği şeyi doğrulasın: baskı altında sadakat, katlanılması gereken bir yük değil, tam da hikâyenin ortasında, şu anda Mesih'le birlikte hükümdarlık etmenin bir biçimidir.
