---
title: "Die Armee, die anders aussieht, als man denkt"
weight: 32
prev: /kids/lessons/der-zorn-des-lammes
next: /kids/lessons/was-ist-die-grosse-truebsal
docType: kids
---

*Kinder ca. 8-12 Jahre (Kindergottesdienst / Jungschar) · ca. 15 Minuten*

> Offenbarung 7,1-17

### Die 144.000 - Gottes Heer

---

## 1. Einstieg: Hören und dann sehen

Stellt euch vor, jemand sagt euch: "Gleich kommt eine riesige Armee mit Panzern und Waffen." Ihr dreht euch um, bereit, etwas Beeindruckendes und Beängstigendes zu sehen - aber stattdessen seht ihr eine riesige, fröhliche Menschenmenge, die singt und Gott lobt. Überraschung!

Genau das passiert Johannes in Offenbarung 7.

---

## 2. Johannes hört eine Zahl

Zuerst hört Johannes eine ganz genaue Zahl: 144.000 - versiegelte Diener Gottes, 12.000 aus jedem der zwölf Stämme Israels. Das klingt wie eine geordnete, gezählte Armee - fast wie beim Militär, wo man vor einer Schlacht die Soldaten zählt.

---

## 3. Johannes sieht etwas anderes

Aber dann, direkt danach, **sieht** Johannes etwas: keine gezählte Armee, sondern "eine große Schar, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Sprachen" - alle in weißen Gewändern, mit Palmzweigen in den Händen, die Gott und das Lamm anbeten und rufen: "Das Heil steht bei unserem Gott!"

---

## 4. Was das bedeutet

Das ist wieder dasselbe Muster wie beim Löwen und Lamm in Kapitel 5: Was Johannes **hört** (eine geordnete Zahl, wie eine Armee) und was er **sieht** (eine riesige, unzählbare, fröhliche Menge) - das ist ein und dasselbe: Gottes Volk, die Kirche!

Gottes "Armee" kämpft nicht mit Schwertern oder Waffen. Ihre "Waffen" sind: treu bleiben, Gott anbeten und geduldig durchhalten, egal was passiert.

---

## 5. Versiegelt und beschützt

Bevor schwierige Zeiten kommen, "versiegelt" ein Engel Gottes Volk - das heißt, sie werden als zu Gott gehörig markiert und beschützt. Das erinnert daran, wie Gott sein Volk früher immer beschützt und bewahrt hat, egal wie schwer die Umstände waren.

---

## 6. Warum das wichtig ist

Wenn wir manchmal denken, wir müssten "stark" oder "kämpferisch" sein, um für Jesus etwas zu erreichen, dürfen wir uns erinnern: Gottes wahre Armee gewinnt nicht durch Gewalt, sondern durch Anbetung, Treue und Ausharren. Und jeder, der zu Jesus gehört, ist Teil dieser riesigen, unzählbaren, siegreichen Schar - egal, wie klein oder unbedeutend man sich fühlt.

---

## 7. Merkvers

"Das Heil steht bei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und bei dem Lamm!" *(Offenbarung 7,10)*

---

## 8. Gebet

Lieber Gott, danke, dass wir zu deiner riesigen, weltweiten Familie gehören dürfen. Danke, dass du uns beschützt und versiegelt hast. Hilf uns, dich mit unserem Leben anzubeten, statt mit Waffen zu kämpfen. Amen.

---

## Anhang: Ideen für die Vorbereitung

**Einstiegsidee:** Zuerst nur eine Zahl (z. B. "144.000") an die Tafel schreiben, dann ein Bild einer riesigen, bunten Menschenmenge zeigen - und die Kinder den Unterschied bemerken lassen.

**Bastelidee:** Kleine Palmzweige aus Papier basteln und "Das Heil steht bei unserem Gott" darauf schreiben.

**Fragen für die Kinder:**
1. Was hättest du erwartet zu sehen, wenn du von "Gottes Armee" hörst?
2. Warum, glaubst du, zeigt die Bibel Gottes Volk als singende, anbetende Menge statt als Soldaten mit Waffen?
3. Fühlst du dich manchmal "zu klein", um zu Gottes großer Familie zu gehören?

**Liedvorschläge (Kinderlieder):**
- Ein Lied über die weltweite Familie Gottes
- Ein fröhliches Anbetungslied mit vielen Stimmen/Sprachen als Thema

