---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/pentecostal/content/harlot
next: /story/pentecostal/content/paradise
docType: story
---

Tamamlandı - her ne kadar sen tam ortasındayken bunun olduğunu hiç görememiş olsan da. Bir meleğin, elinde dipsiz derinliğin anahtarı ve büyük bir zincirle gökten inişini izle; ejderhayı, o eski yılanı yakalıyor, bin yıl için bağlıyor, dipsiz derinliğe atıyor, üzerine kapağı kapatıp mühürlüyor.

Baştan beri, kaybediyor gibi göründüğün onca zaman boyunca, aslında hüküm sürüyordun - şimdi görebiliyorsun: önünde tahtlar, ve üzerlerinde oturanlar, İsa'ya tanıklıkları ve Tanrı'nın sözü uğruna başları kesilmiş olanlar; canavara tapmayı ya da işaretini almayı reddedenler. Yaşama dönüyorlar ve Mesih'le birlikte hüküm sürüyorlar, tam gözlerinin önünde, bin yıl boyunca - kimsenin gözlediği türden bir güçle değil. O hükümranlık her şeyin sonucunu biçimlendirdi.

Bin yıl sona erdiğinde, Şeytan'ın son bir kez salıverilişini izle: ulusları savaş için topluyor, Tanrı halkının ordugâhını kuşatıyor - ve gökten ateş inip onları yiyip bitiriyor; İblis, canavarla sahte peygamberin yanına, ateş gölüne atılıyor, sonsuza dek azap çekmek üzere.

Şimdi son hesaplaşma geliyor, tam önünde: büyük beyaz bir taht ve üzerinde oturan; yer ve gök O'nun önünden kaçıyor. Ölüler tahtın önünde duruyor, kitaplar açılıyor, ve bir kitap daha - yaşam kitabı - ve ölüler o kitaplarda yazılanlara göre yargılanıyor. Sonsuzluğu kimin Tanrı'yla geçireceği ve kimin, baştan beri, bunu istememeyi seçmiş olduğu, ilk ve son kez, tam gözlerinin önünde karara bağlanıyor.
