---
title: "Das Millennium (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/pentecostal/content/harlot
next: /story/pentecostal/content/paradise
docType: story
---

Es ist vollbracht - auch wenn du nie gesehen hast, wie es geschah, während du mittendrin warst. Sieh zu, wie ein Engel vom Himmel herabkommt, mit dem Schlüssel zum Abgrund und einer großen Kette in seiner Hand, und den Drachen ergreift, die alte Schlange, und ihn für tausend Jahre bindet und in den Abgrund wirft und ihn verschließt und über ihm versiegelt.

Die ganze Zeit über, während es aussah, als würdest du verlieren, hast du geherrscht - jetzt gerade kannst du es sehen: Throne vor dir, und darauf sitzen die, die um ihres Zeugnisses für Jesus und um des Wortes Gottes willen enthauptet wurden, die, die sich geweigert haben, das Tier anzubeten oder sein Zeichen anzunehmen. Sie werden lebendig, und sie herrschen mit Christus, direkt vor deinen Augen, tausend Jahre lang - nicht mit der Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hätte. Diese Herrschaft hat den Ausgang von allem geprägt.

Als die tausend Jahre enden, sieh zu, wie Satan ein letztes Mal freigelassen wird, die Nationen zur Schlacht versammelt, das Lager von Gottes Volk umzingelt - und Feuer fällt vom Himmel und verzehrt sie, und der Teufel wird in den Feuersee geworfen, zum Tier und zum falschen Propheten, gequält für immer.

Jetzt kommt die letzte Abrechnung, direkt vor dir: ein großer weißer Thron, und der, der darauf sitzt, und Erde und Himmel fliehen vor seiner Gegenwart. Die Toten stehen vor dem Thron, und Bücher werden geöffnet, und noch ein Buch dazu - das Buch des Lebens -, und die Toten werden gerichtet nach dem, was in diesen Büchern geschrieben steht. Es wird entschieden, ein für alle Mal, direkt vor deinen Augen, wer die Ewigkeit mit Gott verbringt - und wer sich die ganze Zeit über dagegen entschieden hat.
