---
title: "Kerajaan Seribu Tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/pentecostal/content/harlot
next: /story/pentecostal/content/paradise
docType: story
---

Sudah selesai - meskipun kamu tidak pernah melihatnya terjadi selagi kamu berada di tengah-tengahnya. Perhatikan seorang malaikat turun dari surga dengan kunci jurang maut dan sebuah rantai besar di tangannya, lalu menangkap naga itu, si ular tua, dan mengikatnya seribu tahun lamanya, dan melemparkannya ke dalam jurang maut dan menutupnya dan memeteraikannya di atasnya.

Selama ini, sementara tampaknya kamu sedang kalah, kamu justru sedang memerintah - saat ini juga kamu dapat melihatnya, takhta-takhta di hadapanmu, dan yang duduk di atasnya adalah mereka yang telah dipenggal kepalanya karena kesaksian mereka tentang Yesus dan karena firman Allah, mereka yang menolak menyembah binatang itu atau menerima tandanya. Mereka hidup kembali, dan mereka memerintah bersama Kristus, tepat di hadapanmu, seribu tahun lamanya - bukan dengan jenis kekuasaan yang dinanti-nantikan siapa pun. Pemerintahan itulah yang telah menentukan akhir dari segalanya.

Ketika seribu tahun itu berakhir, perhatikan Iblis dilepaskan satu kali terakhir, mengumpulkan bangsa-bangsa untuk berperang, mengepung perkemahan umat Allah - dan api turun dari surga dan menghanguskan mereka, dan iblis dilemparkan ke dalam lautan api menyusul binatang itu dan nabi palsu, disiksa selama-lamanya.

Kini tibalah perhitungan terakhir, tepat di hadapanmu: sebuah takhta putih yang besar, dan Dia yang duduk di atasnya, dan bumi serta langit lenyap melarikan diri dari hadapan-Nya. Orang-orang mati berdiri di depan takhta itu, dan kitab-kitab dibuka, dan sebuah kitab lain juga - kitab kehidupan - dan orang-orang mati dihakimi menurut apa yang tertulis di dalam kitab-kitab itu. Diputuskanlah, sekali untuk selamanya, tepat di depan matamu, siapa yang menghabiskan kekekalan bersama Allah, dan siapa yang selama ini telah memilih untuk tidak.
