---
title: "144.000"
weight: 2
base: /quick/content/army
story: /story/general/tour
prev: /expl/content/seals/the-wrath-of-the-lamb
next: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
docType: expl
appl: /appl/content/army
sources:
    - pages: 404–433
      ref: beale_rev
---

Vahiy'deki bu gizemli sayı ne anlama gelir? 144.000 kimlerdir, ve etraflarındaki daha geniş bağlam nedir?

## Mühürleme

<a name="8751"></a>
Altıncı mühürden sonra, henüz yedinci mühür bile gerçekleşmeden, borazanlara doğru uzanan bir ara sahne gelir.

Borazanlar başlamadan önce, Tanrı'nın kullarını mühürlemesi için bir melek çağrılır. {{% bible val="Bu, peygamber Hezekiel'deki doğruların mühürlenmesini hatırlatır; orada melek, işlenen haksızlıktan dolayı yas tutan herkesi işaretlemekle görevlendirilmişti. Hepsi mühürlendikten sonra, başka bir melek gelip Tanrı'nın tapınağından başlayarak mührü olmayanları vurmuştu." link="ezk:9" lang="tr" %}}

Bu sahne, korumanın ötesine geçen bir uygulamaya da davet eder: Tanrı'nın kötü gördüğü şeylerle uzlaşmama çağrısına. Bu koruma, ancak insanların ölmeyi isteyecek kadar çaresizleştiği {{% int_link val="beşinci borazan" link="/expl/content/trumpets/the-trumpets-in-revelation" %}} sırasında etkin hale gelecektir.

## Tanrı'nın ordusu

<a name="572e"></a>
Ardından 144.000 kişi tanıtılır; on iki oymağın her birinden 12.000 kişi olarak betimlenirler - ancak liste, alışılmış liste değildir: Dan çıkarılmıştır, Levi (normalde toprağa dayalı oymak listelerinden hariç tutulur) listeye alınmıştır ve Efrayim'i anmak yerine, ayrıca adı geçen "Manaşşe"nin yanında "Yusuf" kullanılmıştır. Aslında toplamda sayılabilecek 13 oymak vardır, çünkü listede yalnızca Yakup'un 12 oğlu değil, Yusuf'un kendisi yerine, Yakup'un evlat edindiği Yusuf'un iki oğlu da sayılır — Eski Antlaşma'daki oymak listelerinin birbirinden farklı olmasının nedeni de budur.

Özellikle ilginç olan, onlara hangi oymağın önderlik ettiğidir: İsa'nın geldiği oymak olan Yahuda. Yaygın kabul gören bir okumaya göre (burada izlenen Beale'in okuması da dahil), kilise artık İsrail'in bir parçası olarak anlaşılır, bu yüzden İsrail'in bu tasviri kilisenin de bir tasviri olarak okunabilir - ama diğer yorumcular (bkz. {{% int_link val="dispansiyonalist alternatif" link="/expl/topics/others/dispensionalism-and-its-critic#5d19" %}}) 144.000'i, bölümün ilerisinde tanımlanan sayılamaz kalabalıktan ayrı olarak, özellikle etnik/inanan İsrail'e atıfta bulunduğu şeklinde ele alır.

Sayımın sunuluş biçimi de dikkat çekicidir — {{% bible val="Mısır'dan Çıkış sırasında askerliğe hazır erkeklerin sayımını" link="num:1,2-3" lang="tr" %}} yankılar. Burada, mühürlenen aynı kişiler bir ordu olarak sunulur.

Ama burada da, tıpkı {{% int_link val="5. bölümde" link="/expl/content/worship/the-book-with-the-seven-seals" %}} {{% bible val="Yahuda'nın aslanının kesilmiş bir kuzu olarak tanımlanması" link="rev:5,5-6" lang="tr" %}} gibi bir sürpriz vardır. Aynı örüntü burada da tekrarlanır: {{% bible val="Yuhanna'nın duyduğu, 144.000 kişinin asker olarak sayılmasıdır" link="rev:7,4" lang="tr" %}}, ama {{% bible val="Yuhanna'nın gördüğü, tüm uluslardan Tanrı'ya tapınan sayılamayacak kadar kalabalık bir topluluktur" link="rev:7,9" lang="tr" %}}.

Ayrıca sunağın altındaki canların haykırıp beyaz cüppeler aldığı, tıpkı buradaki insanlar gibi, {{% bible val="beşinci mühürle" link="rev:6,9-11" lang="tr" %}} bir bağlantı vardır. Aynı grup gibi görünüyorlar: {{% int_link val="Büyük Sıkıntı'dan" link="/expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation" %}} çıkıp geliyorlar ve {{% bible val="artık Tanrı tarafından teselli ediliyorlar" link="rev:7,15-17" lang="tr" %}}; "henüz" ile "şimdiden" arasındaki gerilimi yaşayarak yaşıyorlar. 144.000'in yeniden ortaya çıktığı 14. bölümde buna daha yakından bakacağız.
