---
title: "Die 144.000"
weight: 2
base: /quick/content/army
story: /story/general/tour
prev: /expl/content/seals/the-wrath-of-the-lamb
next: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
docType: expl
appl: /appl/content/army
sources:
    - pages: 404–433
      ref: beale_rev
---

Was hat es mit dieser rätselhaften Zahl in der Offenbarung auf sich? Wer sind die 144.000, und in welchem größeren Zusammenhang stehen sie?

## Das Versiegeln

<a name="e426"></a>
Nach dem sechsten Siegel folgt ein Einschub, der bereits zu den Posaunen überleitet, noch bevor das siebte Siegel selbst geöffnet wird.

Ein Engel wird gerufen, um die Knechte Gottes zu versiegeln, bevor die Posaunen ertönen. {{% bible val="Das erinnert an die Versiegelung der Gerechten beim Propheten Hesekiel: Dort sollte ein Engel all jene markieren, die über das Unrecht klagten, das geschehen war. Nachdem alle versiegelt waren, kam ein weiterer Engel und erschlug alle ohne dieses Zeichen, angefangen beim Tempel Gottes." link="ezk:9" lang="de" %}}

Diese Szene legt eine Anwendung nahe, die über den Schutz hinausgeht: einen Aufruf, keine Kompromisse mit dem einzugehen, was Gott als böse ansieht. Dieser Schutz wird erst bei der {{% int_link val="fünften Posaune" link="/expl/content/trumpets/the-trumpets-in-revelation" %}} wirksam, wenn die Menschen so verzweifelt sind, dass sie sterben wollen.

## Die Armee Gottes

<a name="e329"></a>
Als Nächstes werden die 144.000 vorgestellt, beschrieben als 12.000 aus jedem von zwölf Stämmen - wobei die Liste nicht die übliche ist: Dan fehlt, Levi wird aufgeführt (normalerweise aus den landbezogenen Stammeslisten ausgeschlossen), und statt Ephraim zu nennen, verwendet sie „Josef“ neben einem gesondert genannten „Manasse“. Insgesamt gibt es tatsächlich 13 Stämme, aus denen geschöpft werden kann, denn die Liste zählt nicht nur die 12 Söhne Jakobs, sondern anstelle Josefs selbst auch dessen beide Söhne, die Jakob adoptierte - deshalb weichen die Stammeslisten im Alten Testament auch voneinander ab.

Besonders bemerkenswert ist, welcher Stamm sie anführt: Juda, der Stamm, aus dem Jesus stammt. Nach einer weit verbreiteten Lesart (darunter die von Beale, der hier gefolgt wird) wird die Gemeinde inzwischen als Teil Israels verstanden, sodass sich diese Beschreibung Israels auch als Beschreibung der Gemeinde lesen lässt - andere Ausleger hingegen (siehe {{% int_link val="die dispensationalistische Alternative" link="/expl/topics/others/dispensionalism-and-its-critic#049e" %}}) verstehen die 144.000 speziell als Bezeichnung für das ethnische bzw. gläubige Israel, unterschieden von der unzählbaren Menge, die später im Kapitel beschrieben wird.

Auch die Art der Zählung selbst ist bemerkenswert - sie erinnert an {{% bible val="die Zählung der wehrfähigen Männer beim Auszug aus Ägypten" link="num:1,2-3" lang="de" %}}. Hier werden dieselben versiegelten Menschen als Armee dargestellt.

Aber es gibt eine Wendung, genau wie in {{% int_link val="Kapitel 5" link="/expl/content/worship/the-book-with-the-seven-seals" %}}, wo der {{% bible val="Löwe von Juda als geschlachtetes Lamm identifiziert wird" link="rev:5,5-6" lang="de" %}}. Dasselbe Muster wiederholt sich: {{% bible val="Die 144.000, gezählt als Soldaten, ist das, was Johannes hört" link="rev:7,4" lang="de" %}}, aber {{% bible val="was Johannes sieht, ist eine unzählbare Menge aus allen Nationen, die Gott anbetet" link="rev:7,9" lang="de" %}}.

Es gibt auch eine Verbindung zum {{% bible val="fünften Siegel" link="rev:6,9-11" lang="de" %}}, wo die Seelen unter dem Altar rufen und weiße Gewänder erhalten, genau wie diese Menschen hier. Es scheint sich um dieselbe Gruppe zu handeln: Sie kommen aus der {{% int_link val="Großen Trübsal" link="/expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation" %}} und {{% bible val="werden nun von Gott getröstet" link="rev:7,15-17" lang="de" %}} - sie leben die Spannung des „Schon und Noch-nicht“ aus. Wir werden uns diese Gruppe in Kapitel 14 genauer ansehen, wenn die 144.000 wieder auftauchen.
