---
title: "Yang 144.000"
weight: 2
base: /quick/content/army
story: /story/general/tour
prev: /expl/content/seals/the-wrath-of-the-lamb
next: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
docType: expl
appl: /appl/content/army
sources:
    - pages: 404–433
      ref: beale_rev
---

Apa sebenarnya angka misterius dalam Wahyu ini? Siapakah yang 144.000 itu, dan apa konteks yang lebih luas di sekitarnya?

## Penyegelan

<a name="e426"></a>
Setelah meterai keenam, ada sebuah sisipan yang sudah menghubungkan ke depan dengan sangkakala-sangkakala - bahkan sebelum meterai ketujuh sendiri terjadi.

Seorang malaikat dipanggil untuk memeteraikan hamba-hamba Allah sebelum sangkakala-sangkakala mulai berbunyi. {{% bible val="Ini mengingatkan kita pada penyegelan orang-orang benar pada zaman nabi Yehezkiel, di mana malaikat itu diperintahkan untuk menandai semua orang yang berdukacita atas kejahatan yang telah terjadi. Setelah mereka semua dimeteraikan, datanglah malaikat lain yang membunuh semua orang yang tidak memiliki meterai, dimulai dari Bait Allah." link="ezk:9" lang="ind" %}}

Adegan ini mengundang sebuah penerapan yang melampaui perlindungan: sebuah panggilan untuk tidak berkompromi dengan apa yang dianggap Allah sebagai kejahatan. Perlindungan itu baru akan aktif pada {{% int_link val="sangkakala kelima" link="/expl/content/trumpets/the-trumpets-in-revelation" %}}, ketika manusia menjadi begitu putus asa sehingga mereka ingin mati.

## Pasukan Allah

<a name="e329"></a>
Selanjutnya diperkenalkanlah yang 144.000, digambarkan sebagai 12.000 orang dari masing-masing dua belas suku - meskipun daftar ini bukan daftar yang biasa: Dan tidak disebutkan, Lewi dicantumkan (yang biasanya dikecualikan dari daftar suku berbasis tanah), dan alih-alih menyebut Efraim, daftar ini memakai "Yusuf" berdampingan dengan "Manasye" yang disebut secara terpisah. Secara keseluruhan sebenarnya ada 13 suku yang bisa dipakai, sebab daftar itu menghitung bukan hanya 12 anak Yakub, tetapi juga, menggantikan Yusuf sendiri, kedua anak Yusuf yang diadopsi Yakub - itulah sebabnya daftar suku-suku dalam Perjanjian Lama berbeda-beda satu sama lain.

Yang sangat menarik adalah suku mana yang memimpin mereka: Yehuda, suku asal Yesus. Menurut satu pembacaan yang banyak dianut (termasuk pembacaan Beale, yang diikuti di sini), gereja kini dipahami sebagai bagian dari Israel, sehingga gambaran tentang Israel ini juga dapat dibaca sebagai gambaran tentang gereja - meskipun penafsir lain (lihat {{% int_link val="alternatif dispensasionalis" link="/expl/topics/others/dispensionalism-and-its-critic#049e" %}}) memahami yang 144.000 sebagai merujuk secara khusus kepada Israel etnis/yang percaya, berbeda dari kumpulan tak terhitung yang digambarkan kemudian dalam pasal ini.

Cara penghitungan ini disajikan juga layak diperhatikan - ini menggemakan {{% bible val="penghitungan laki-laki yang siap untuk dinas militer pada masa keluarnya bangsa Israel dari Mesir" link="num:1,2-3" lang="ind" %}}. Di sini, orang-orang yang sama yang dimeteraikan itu digambarkan sebagai sebuah pasukan tentara.

Namun ada kejutan di sini, sama seperti di {{% int_link val="pasal 5" link="/expl/content/worship/the-book-with-the-seven-seals" %}}, di mana {{% bible val="singa dari Yehuda diidentifikasi sebagai Anak Domba yang telah disembelih" link="rev:5,5-6" lang="ind" %}}. Pola yang sama terulang di sini: {{% bible val="yang 144.000 yang dihitung sebagai pasukan tentara adalah yang didengar Yohanes" link="rev:7,4" lang="ind" %}}, tetapi {{% bible val="yang dilihat Yohanes adalah kumpulan yang tak terhitung jumlahnya dari segala bangsa yang menyembah Allah" link="rev:7,9" lang="ind" %}}.

Ada pula hubungan dengan {{% bible val="meterai kelima" link="rev:6,9-11" lang="ind" %}}, di mana jiwa-jiwa di bawah mezbah berseru dan menerima jubah putih, sama seperti orang-orang ini. Tampaknya mereka adalah kelompok yang sama: mereka keluar dari {{% int_link val="Kesengsaraan Besar" link="/expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation" %}} dan {{% bible val="kini dihibur oleh Allah" link="rev:7,15-17" lang="ind" %}}, hidup dalam ketegangan antara "sudah" dan "belum sepenuhnya." Kita akan melihat hal ini lebih dekat lagi di pasal 14, ketika yang 144.000 muncul kembali.
