---
title: "Yang 144.000"
weight: 2
base: /quick/content/army
story: /story/tour
prev: /expl/content/seals/the-wrath-of-the-lamb
next: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
docType: expl
appl: /appl/content/army
sources:
    - pages: 404–433
      ref: beale_rev
---

Apa sebenarnya angka ajaib ini dalam Wahyu? Siapakah orang-orang ini dan apa tugas mereka?

## Penyegelan

<a name="e426"></a>
Setelah meterai keenam, ada sebuah sisipan yang sudah mengantisipasi sangkakala-sangkakala, meskipun kita masih berada dalam rangkaian meterai.

Malaikat Allah dipanggil untuk memeteraikan hamba-hamba Allah sebelum sangkakala-sangkakala berbunyi. {{% bible val="Ini mengingatkan kita pada penyegelan orang-orang benar pada zaman Yehezkiel, di mana seorang malaikat diperintahkan untuk menandai semua orang yang berdukacita atas segala kekejian yang terjadi. Setelah mereka dimeteraikan, datanglah malaikat kedua yang membunuh semua orang yang tidak memiliki meterai, dimulai dari mereka yang berada di dalam bait suci." link="ezk:9" lang="ind" %}}

Dalam adegan ini yang dipertaruhkan bukan hanya perlindungan, tetapi juga peringatan untuk tidak berkompromi dengan apa yang dianggap Allah sebagai kejahatan. Meterai ini akan menjadi penting kembali pada sangkakala kelima, ketika manusia begitu putus asa sehingga mereka ingin mati.

## Pasukan Allah

<a name="e329"></a>
Kemudian yang 144.000 diperkenalkan. Mereka digambarkan sebagai 12.000 dari setiap suku Israel. Namun sebenarnya ada 14 suku. Sebab yang termasuk di dalamnya bukan hanya 12 anak Yakub, tetapi juga 2 anak Yusuf. Itulah sebabnya daftar 12 suku dalam penyebutan-penyebutan di Perjanjian Lama selalu berubah-ubah.

Yang menarik di sini adalah suku mana yang disebut pertama, yang memimpin semuanya. Itu adalah suku Yehuda, dari mana Yesus berasal. Karena gereja adalah bagian dari Israel, maka 12 suku itu digambarkan sebagai kumpulan yang tak terhitung jumlahnya.

Penggambaran ini juga menarik karena cara penghitungannya mengingatkan pada penghitungan laki-laki yang layak berperang pada waktu keluar dari Mesir. Di sini orang-orang yang dimeteraikan yang sama digambarkan sebagai sebuah pasukan tentara.

Namun di sini pun ada sebuah kejutan, sama seperti di {{% int_link val="Pasal 5" link="/expl/content/worship/the-book-with-the-seven-seals" %}}, di mana {{% bible val="singa dari Yehuda diidentifikasi sebagai Anak Domba yang telah disembelih" link="rev:5,6" lang="ind" %}}. Di sini kita memiliki persis hal yang sama: {{% bible val="Yang 144.000, yang dihitung sebagai pasukan tentara, yang didengar oleh Yohanes" link="rev:7,4" lang="ind" %}}, adalah {{% bible val="kumpulan penyembah Allah yang tak terhitung jumlahnya dari segala bangsa, yang dilihat oleh Yohanes" link="rev:7,9" lang="ind" %}}.

Di sini pun ada hubungan dengan meterai kelima, di mana jiwa-jiwa di bawah mezbah berseru dan menerima jubah putih, sama seperti orang-orang ini di sini. Tampaknya mereka adalah orang-orang yang sama: mereka datang dari {{% int_link val="Kesengsaraan Besar" link="/expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation" %}} dan {{% bible val="sekarang dihibur oleh Allah" link="rev:7,15-17" lang="ind" %}}. Mereka hidup dalam “sudah dan belum”. Kita akan melihat kelompok ini lebih dekat lagi ketika kita bertemu mereka kembali di pasal 14.
