---
title: "Vahiy Bugün: Afrika Bölgesel Paketi"
weight: 10
docType: sermon
---

# Hoş Geldiniz

Bu dizi, Sahra-altı Afrika'nın bağımsız, Pentekostal ve karizmatik hareketlerindeki kiliseler için Vahiy kitabını baştan sona işler — küresel kilisenin neredeyse hiçbir yerinde olmadığı kadar, Kutsal Yazı'yı Tanrı'nın ortaya çıkmasını bekleyerek okuyan cemaatler için. Bu beklenti, bu dizinin tamamı için bir armağandır. Vahiy, ruhsal dünyayı ciddiye alan, ibadetin atmosferi değiştirdiğine inanan ve İsa'nın hâlâ diri olduğunu ve hâlâ hükümdarlık ettiğini iliklerinde bilen insanlar için yazılmış bir kitaptır. Siz zaten bu kitabın okuyucularından inanmasını istediği şeylere inanıyorsunuz. Bu küçük bir şey değildir ve öyle davranılmamalıdır.

Bu dinleyici kitlesinin üç gücü, bu oturumların nasıl yazıldığını şekillendiriyor. Birincisi: canlı, umut dolu bir iman — Tanrı'nın hâlâ hareket ettiğine, hâlâ şifa verdiğine, hâlâ konuştuğuna, hâlâ kazandığına dair güven — Vahiy'in ilk okuyucularında üretmek için yazıldığı tam da bu tutumdur, ve çok fazla başka geleneğin kaybettiği tam da bu tutumdur. İkincisi: ruhsal ayırt etme için önceden var olan bir kelime dağarcığı — dünyada gerçekten rekabet eden ruhsal güçlerin iş başında olduğuna ve imanlıların gerçek ibadeti sahte olandan ayırt etmeye çağrıldığına dair kanaat — bu dinleyici kitlesini, Vahiy'in ejderhasını ve canavarlarını sadece edebi bir süsleme olarak ele alan okuyuculardan çok ileride bir yere koyar. Üçüncüsü: bu paketin hizmet ettiği bazı bağlamlarda, imanlılar gerçek, sürmekte olan baskı altında dövülmüş bir cesaret taşırlar — ekonomik dışlanma, sosyal düşmanlık ve Sahel, Nijerya ve Sudan'ın bazı bölgelerinde açık şiddet — bu da Vahiy'in acı çeken kiliseye verdiği vaatleri bir tarih dersinden başka bir şey yapar.

Aynı bağlam, bu dizinin göz ardı etmek yerine dürüstçe ele almaya çalıştığı gerçek sorular da doğurur. Sağlık ve zenginlik öğretisi, bölgenin en hızlı büyüyen kilise hareketlerinin çoğunda kenarda kalan bir konum değildir — genellikle ana akımdır — ve Vahiy'in fahişe Babil malzemesi, kimseye kişisel bir saldırı olarak değil, Tanrı'dan ne beklememiz gerektiği konusunda bize öğretilenleri incelemeye bir davet olarak, tam da bunun içine doğrudan ve net bir şekilde konuşur. Aynı şekilde, bu dinleyici kitlesinin güçlü, önceden var olan ruhsal savaş çerçevesi — bölgesel ruhlar, nesiller arası lanetler, atasal etki — Vahiy'in ejderha ve canavar imgeleriyle hemen yankılanır, ama biz metnin kendi özgül iddialarının öğretiyi yönlendirmesine dikkat edeceğiz, gerçekte söylediğinden daha fazlasını ona yüklemek yerine. Ve birçok imanlı için, bir yandan aileyi, ataları ve kültürel mirası onurlandırmak, öte yandan Kuzu'nun istediği münhasır tapınma arasındaki ilişki, gerçek, canlı bir pastoral sorudur — bu dizideki bir oturum (Babil ve Balam), bunu doğrudan, sevgiyle sorulan açık bir soru olarak ele alır, asla kimsenin ailesine veya kültürüne karşı bir hüküm olarak değil.

Bunu nereden okuyor olursanız olun — göreceli bir barış bağlamından mı, yoksa gerçek ve mevcut bir tehlike bağlamından mı — bu dizi, sizi düşünerek yazıldı, sonradan akla gelen bir şey olarak değil. Vahiy, tam da bu tür bir kilise için yazıldı. Hoş geldiniz.
