---
title: "Wahyu Hari Ini: Paket Regional Afrika"
weight: 10
docType: sermon
---

# Selamat Datang

Seri ini menelusuri kitab Wahyu untuk gereja-gereja di seluruh gerakan independen, Pentakosta, dan karismatik Afrika Sub-Sahara — jemaat-jemaat yang, lebih daripada hampir di tempat lain mana pun dalam gereja global saat ini, membaca Kitab Suci dengan mengharapkan Allah untuk bertindak nyata. Harapan itu adalah sebuah karunia bagi seluruh seri ini. Wahyu adalah kitab yang ditulis untuk orang-orang yang menganggap serius dunia rohani, yang percaya bahwa penyembahan mengubah suasana, dan yang tahu di dalam hati mereka bahwa Yesus masih hidup dan masih memerintah. Kalian sudah percaya hal-hal yang diminta kitab ini agar dipercayai oleh para pembacanya. Itu bukan hal kecil, dan tidak seharusnya diperlakukan seperti itu.

Tiga kekuatan dari para pembaca ini membentuk cara sesi-sesi ini ditulis. Pertama, iman yang hidup dan penuh pengharapan — keyakinan bahwa Allah masih bertindak, masih menyembuhkan, masih berbicara, masih menang — adalah persis sikap yang dimaksudkan Wahyu untuk dihasilkan pada pembaca pertamanya, dan persis sikap yang telah hilang dari terlalu banyak tradisi lain. Kedua, sebuah kosakata yang sudah ada untuk membedakan hal-hal rohani — keyakinan bahwa benar-benar ada kuasa-kuasa rohani yang saling bersaing yang bekerja di dunia, dan bahwa orang percaya dipanggil untuk membedakan penyembahan yang benar dari yang palsu — menempatkan para pembaca ini jauh di depan pembaca yang memperlakukan naga dan binatang-binatang dalam Wahyu hanya sebagai hiasan sastra semata. Ketiga, dalam beberapa konteks yang dilayani paket ini, orang-orang percaya membawa keberanian yang ditempa di bawah tekanan nyata dan berkelanjutan — pengucilan ekonomi, permusuhan sosial, dan di beberapa bagian wilayah Sahel, Nigeria, dan Sudan, kekerasan terang-terangan — yang membuat janji-janji Wahyu kepada gereja yang menderita menjadi sesuatu yang lain dari sekadar pelajaran sejarah.

Konteks yang sama ini juga menimbulkan pertanyaan-pertanyaan nyata yang berusaha ditanggapi seri ini dengan jujur, bukan dilewati begitu saja. Ajaran kesehatan-dan-kekayaan bukanlah posisi pinggiran di sebagian besar gerakan gereja yang paling cepat berkembang di kawasan ini — sering kali itu justru arus utama — dan materi Wahyu tentang pelacur Babel berbicara secara langsung dan tepat sasaran ke dalam hal itu, bukan sebagai serangan pribadi terhadap siapa pun, melainkan sebagai undangan untuk memeriksa apa yang telah kita diajarkan untuk diharapkan dari Allah. Demikian pula, kerangka peperangan rohani yang sudah kuat dimiliki para pembaca ini — roh-roh teritorial, kutuk generasi, pengaruh leluhur — segera beresonansi dengan citra naga dan binatang dalam Wahyu, tetapi kita akan berhati-hati membiarkan klaim spesifik teks itu sendiri yang mengarahkan pengajaran, bukan memasukkan lebih banyak makna ke dalamnya daripada yang sebenarnya dikatakannya. Dan bagi banyak orang percaya, hubungan antara menghormati keluarga, leluhur, dan warisan budaya di satu sisi, dengan penyembahan eksklusif yang diminta Anak Domba di sisi lain, adalah sebuah pertanyaan pastoral yang nyata dan hidup — satu sesi dalam seri ini (Babel dan Bileam) mengangkatnya secara langsung, sebagai pertanyaan terbuka yang diajukan dengan kasih, tidak pernah sebagai vonis terhadap keluarga atau budaya siapa pun.

Di mana pun kalian membaca ini — dari sebuah konteks yang relatif damai atau dari sebuah konteks bahaya yang nyata dan sedang berlangsung — seri ini ditulis dengan kalian dalam pikiran, bukan sebagai renungan tambahan belaka. Wahyu ditulis justru untuk jenis gereja seperti ini. Selamat datang.
