---
title: "Bin Yıllık Krallık (Böl. 20)"
weight: 140
story: /story/general/tour
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
prev: /kids/content/harlot
next: /kids/content/paradise
docType: kids
---

{{% bible val="Bölüm 20" link="rev:20" lang="tr" %}}

## Hikâye

Vay canına, bu gerçekten çok şeydi. Sona gelmeden önce bir kez daha özetleyelim.

İsa ilk kez geldiğinde, Şeytan gerçekten kaybetti. Hiçbir şey yapamaz ve bağlanmış durumda. Bu yüzden kilise etkili olabiliyor ve hükmedebiliyor. Ama bizim hükmedişimiz, başkalarını ezen güçlülerinkinden farklı. Bazen kaybetmek gibi görünüyor, ama en büyük acımızda bile hâlâ krallar gibi muamele görüyoruz.

Ve Şeytan bütün gücünü toplasa bile, Tanrı onu bir yılbaşı havai fişeği gibi anında söndürüyor. Ve onun tarafında olan herkes - ister buna cesaret edemediği için, ister başkalarını kızdırmayı eğlenceli bulduğu için - Tanrı'sız bir sonsuzluk geçirecek.

## Genel Bakış

Bu, birçok yetişkinin farklı fikirlere sahip olduğu bir hikâye, ama aslında oldukça basit:

- Şeytan'ın gökten atılmasıyla (Böl. 12) başlıyor; ama burada sadece gökten değil, uçuruma atılıyor. Orada uzun süre tutuluyor ve hiçbir şey yapamıyor.
- Sonra neden yapamadığı anlatılıyor. Çünkü kilise, yani biz, dünyayı yönetiyoruz ve herkese Müjde'yi yaşayarak gösteriyoruz; kimse, özellikle Şeytan, bizi bundan alıkoyamıyor. Çünkü tehdit edilsek bile korkmuyoruz. Hayır, başımız kesilmiyor; bu, ölümde bile, en büyük zayıflığımızda bile hâlâ krallar gibi muamele gördüğümüzü anlatan bir tasvir.
- Sonra Şeytan bütün gücünü toplayıp saldırıyor ve tamamen yok ediliyor. Bunu geçen sefer zaten görmüştük. İşte bu, İsa'nın geri geldiği an.
- Ve sonra herkes için bir karar var: sonsuzluğu Tanrı'yla mı yoksa onsuz mu geçirecek. Ve burada önemli olan, İsa'yı yüreğine kabul etmiş olmak ve bu yüzden değişmiş bir hayat yaşamış olmak, ya da sadece kötü bir şey yapmamaya çalışmış olmak değil.

## Kutsal Kitap Kâşifleri için

Bölüm 12:7-12 ile Bölüm 20:1-3 arasında benzerlikler görüyor musunuz?
