---
title: "Kerajaan Seribu Tahun (Pasal 20)"
weight: 140
story: /story/tour
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
prev: /kids/content/harlot
next: /kids/content/paradise
docType: kids
---

{{% bible val="Pasal 20" link="rev:20" lang="ind" %}}.

## Ceritanya

Nah, tadi itu banyak sekali. Sebelum kita sampai ke akhir, mari kita rangkum semuanya dulu.

Ketika Yesus datang yang pertama kali, Setan benar-benar kalah. Dia tidak bisa berbuat apa-apa lagi sekarang, dan dia dirantai. Karena itulah gereja bisa bertindak dan memerintah. Tapi cara kita memerintah berbeda dari orang-orang kuat yang hanya menghancurkan orang lain. Kadang kelihatannya seperti kalah - tapi bahkan dalam penderitaan terbesar kita, kita tetap diperlakukan seperti raja.

Dan bahkan ketika Setan mengumpulkan seluruh sisa kekuatannya, Tuhan akan membuatnya lenyap begitu saja, seperti kembang api yang padam di malam tahun baru. Dan semua orang yang ada di pihaknya - entah karena mereka tidak berani keluar, atau memang senang berbuat jahat kepada orang lain - akan menghabiskan kekekalan tanpa Tuhan.

## Ringkasan

Ini adalah kisah yang banyak diperdebatkan orang dewasa, tapi sebenarnya kisahnya cukup sederhana:
- Dimulai dengan kisah luar biasa tentang Setan yang dilempar keluar dari surga (Pasal 12) - dan di sini, bukan hanya keluar dari surga, tapi ke dalam jurang maut. Dia ditahan di sana untuk waktu yang lama dan tidak bisa berbuat apa-apa.
- Lalu kita diberi tahu kenapa: karena gereja - yaitu kita - memerintah dunia dan menghidupi Injil di depan semua orang, dan tidak ada yang bisa menghentikan kita, terutama Setan. Sebab kita tidak takut, bahkan saat diancam. Tidak, kita tidak benar-benar "dipenggal" - itu hanyalah gambaran, yang menunjukkan bahwa bahkan dalam kematian, bahkan dalam kelemahan terbesar kita, kita tetap diperlakukan seperti raja.
- Lalu Setan mengumpulkan semua kekuatannya, menyerang, dan dihancurkan sepenuhnya. Kita sudah melihat itu sebelumnya - itulah saat Yesus datang kembali.
- Dan kemudian setiap orang menghadapi sebuah keputusan: menghabiskan kekekalan bersama Tuhan, atau tanpa-Nya. Dan yang penting di situ adalah apakah seseorang sudah menerima Yesus dalam hatinya, dan membiarkan itu mengubah hidupnya - atau setidaknya berusaha untuk tidak melakukan hal buruk.

## Untuk Penjelajah Alkitab

Apakah kamu melihat kemiripan antara pasal 12:7-12 dan pasal 20:1-3?
