---
title: "Das Millennium (Kap. 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/literary/content/harlot
next: /story/literary/content/paradise
docType: story
---

Es ist vollbracht, selbst wenn du nie gesehen hast, wie es geschah. Ein Engel kommt herab vom Himmel mit dem Schlüssel des Abgrunds und einer großen Kette und bindet den Drachen, jene alte Schlange, den Teufel und den Satan, für tausend Jahre, und wirft ihn in den Abgrund und verschließt und versiegelt ihn über ihm - denselben Abgrund, der einst versiegelt werden musste, um die Tiefe selbst an ihrem Ort zu halten.

Throne werden aufgestellt, und Gericht wird denen gegeben, die darauf sitzen, und die Seelen derer, die enthauptet wurden um des Zeugnisses Jesu und um des Wortes Gottes willen, werden lebendig und herrschen mit Christus tausend Jahre - eine erste Auferstehung, auch wenn niemand, der von unten zusah, sie so hätte nennen können. Die ganze Zeit über, während es aussah, als verlöre die Gemeinde nur, herrschte sie, auf dieselbe verborgene Weise, wie einst in ein Tal voll dürrer Gebeine Odem einfuhr, ehe irgendjemand sehen konnte, wie es geschah: Ich will euch Odem geben, und ihr werdet lebendig werden.

Wenn die tausend Jahre enden, wird der Drache für eine kleine Weile losgelassen und zieht aus, die Völker an den vier Ecken der Erde zu verführen - Gog und Magog -, sie zu versammeln zur Schlacht, ihre Zahl wie der Sand am Meeresufer, dieselbe Wendung, einst gebraucht für eine Verheißung über die Nachkommen eines einzigen Mannes, hier gewendet zur Zahl eines Heeres, das gegen sie zieht. Sie ziehen herauf über die Breite der Erde und umzingeln das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt, und Feuer fällt vom Himmel und verzehrt sie, genau wie einst Feuer fiel, um genau diese Art von Streit zu entscheiden.

Der Teufel wird geworfen in den Feuer- und Schwefelsee, wo das Tier und der falsche Prophet schon sind, und sie werden gequält Tag und Nacht von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Dann der große weiße Thron und der, der auf ihm sitzt, vor dessen Angesicht Erde und Himmel fliehen, und kein Ort wird für sie gefunden. Die Toten, Große und Kleine, stehen vor dem Thron, und Bücher werden geöffnet, und noch ein Buch wird geöffnet, das Buch des Lebens, und die Toten werden gerichtet nach dem, was in den Büchern geschrieben steht, nach ihren Werken - dasselbe Gericht, dieselben geöffneten Bücher, einst gesehen von einem Mann in einer Vision am Ufer eines Stromes, ehe ihm gesagt wurde, die Worte zu verschließen und das Buch zu versiegeln bis zur Zeit des Endes. Die Zeit des Endes ist gekommen. Tod und Totenreich geben ihre Toten heraus und werden selbst in den Feuersee geworfen - den zweiten Tod -, und wer nicht geschrieben gefunden wird im Buch des Lebens, wird mit ihnen hineingeworfen.
