---
title: "Kerajaan seribu tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/literary/content/harlot
next: /story/literary/content/paradise
docType: story
---

Semuanya sudah selesai, sekalipun engkau tidak pernah melihatnya terjadi. Seorang malaikat turun dari sorga memegang anak kunci jurang maut dan sebuah rantai besar, dan ia mengikat naga itu, si ular tua, yaitu Iblis dan Satan, seribu tahun lamanya, dan melemparkannya ke dalam jurang maut dan menutupnya dan memeteraikannya di atasnya - jurang yang sama yang dahulu harus dimeteraikan supaya samudera raya sendiri tinggal pada tempatnya.

Takhta-takhta ditegakkan, dan kepada mereka yang duduk di atasnya diserahkan kuasa untuk menghakimi, dan jiwa-jiwa mereka yang dipenggal kepalanya karena kesaksian tentang Yesus dan karena firman Allah menjadi hidup dan memerintah bersama Kristus seribu tahun lamanya - kebangkitan pertama, meskipun tidak seorang pun yang memandang dari bawah dapat menyebutnya demikian. Selama itu, sementara Gereja tampaknya hanya kalah dan kalah, ia sedang memerintah, dengan cara tersembunyi yang sama seperti dahulu sebuah lembah penuh tulang kering dimasuki nafas sebelum seorang pun dapat melihatnya terjadi: Aku akan memberikan nafas ke dalammu, dan engkau akan hidup.

Setelah seribu tahun itu berakhir, naga itu dilepaskan untuk sedikit waktu lamanya, dan ia keluar menyesatkan bangsa-bangsa pada keempat penjuru bumi - Gog dan Magog - untuk mengumpulkan mereka bagi peperangan, dan jumlah mereka seperti pasir di laut, ungkapan yang persis sama yang dahulu dipakai untuk sebuah janji tentang keturunan satu orang, di sini dibalikkan menjadi bilangan sebuah bala tentara yang berbaris melawan mereka. Mereka maju melintasi seluruh dataran bumi dan mengepung perkemahan orang-orang kudus dan kota yang dikasihi itu, dan api turun dari langit menghanguskan mereka, persis sebagaimana dahulu api pernah turun untuk memutuskan perbantahan yang persis seperti ini.

Iblis dilemparkan ke dalam lautan api dan belerang, tempat binatang dan nabi palsu itu sudah berada, dan mereka disiksa siang malam sampai selama-lamanya.

Lalu takhta putih yang besar, dan Dia yang duduk di atasnya, yang dari hadapan-Nya lenyaplah bumi dan langit dan tidak ditemukan lagi tempat bagi keduanya. Orang-orang mati, besar dan kecil, berdiri di depan takhta itu, dan kitab-kitab dibuka, dan sebuah kitab lain dibuka, yaitu kitab kehidupan, dan orang-orang mati dihakimi menurut apa yang tertulis di dalam kitab-kitab itu, berdasarkan perbuatan mereka - majelis pengadilan yang sama, kitab-kitab terbuka yang sama, yang dahulu dilihat seorang dalam penglihatan di tepi sebuah sungai, sebelum kepadanya dikatakan supaya menyembunyikan firman itu dan memeteraikan kitab itu sampai pada akhir zaman. Akhir zaman itu telah tiba. Maut dan kerajaan maut menyerahkan orang-orang mati yang ada di dalamnya, dan keduanya sendiri dilemparkan ke dalam lautan api - itulah kematian yang kedua - dan barangsiapa tidak ditemukan namanya tertulis di dalam kitab kehidupan, ia dilemparkan ke dalamnya juga.
