---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/literary/content/harlot
next: /story/literary/content/paradise
docType: story
---

Tamamlandı - olduğunu hiç görmemiş olsan bile. Gökten bir melek iner, elinde dipsiz derinliklerin anahtarı ve büyük bir zincir; ejderhayı - o eski yılanı, İblis'i ve Şeytan'ı - bin yıl için bağlar, onu dipsiz derinliklere atar, üzerini kapar ve mühürler - enginin kendisini yerinde tutmak için bir zamanlar mühürlenmesi gereken derinliklerin ta kendisi.

Tahtlar kurulur, ve üzerlerinde oturanlara yargı yetkisi verilir; ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü uğruna başları kesilmiş olanların canları dirilir ve Mesih'le bin yıl hüküm sürer - bir ilk diriliş, gerçi aşağıdan bakan hiç kimse ona bu adı veremezdi. Bunca zaman, Kilise yalnızca kaybediyormuş gibi görünürken, hüküm sürüyordu - kuru kemiklerle dolu bir vadiye bir zamanlar, kimse olduğunu göremeden soluk girdiği gibi gizli bir yolla: içinize soluk koyacağım, ve dirileceksiniz.

Bin yıl sona erince, ejderha kısa bir süre için salıverilir ve yeryüzünün dört bucağındaki ulusları - Gog ve Magog'u - saptırıp savaş için toplamaya çıkar; sayıları deniz kıyısının kumu gibidir - bir zamanlar tek bir adamın soyu hakkındaki bir vaat için kullanılan deyişin ta kendisi, burada onlara karşı yürüyen bir ordunun sayısına çevrilmiş. Yeryüzünün enliliği boyunca çıkıp kutsalların ordugâhını ve sevilen kenti kuşatırlar, ve gökten ateş iner ve onları yiyip bitirir - ateşin bir zamanlar tam bu türden bir davayı karara bağlamak için düştüğü gibi.

İblis, canavarla sahte peygamberin çoktan bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atılır, ve gece gündüz, sonsuzlar boyunca işkence görürler.

Sonra büyük beyaz taht, ve üzerinde oturan; O'nun önünden yer ve gök kaçar, ve onlara yer bulunmaz. Ölüler, büyüğü küçüğü, tahtın önünde durur, ve kitaplar açılır, ve başka bir kitap açılır: yaşam kitabı; ve ölüler kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre yargılanır - aynı divan, aynı açılan kitaplar; bir zamanlar bir ırmak kıyısında görümde bir adamın gördüğü, sözleri saklayıp kitabı sonun vaktine dek mühürlemesi söylenmeden önce. Sonun vakti gelmiştir. Ölüm ve ölüler diyarı ölülerini teslim eder ve kendileri de ateş gölüne atılır - ikinci ölüm - ve adı yaşam kitabında yazılı bulunmayan herkes onlarla birlikte atılır.
