---
title: "Mainline-Anpassung: Offenbarung heute"
weight: 7
docType: sermon
---

# Willkommen, Freunde in der konfessionellen lutherisch-reformierten Tradition

Wenn du mit einem Katechismus aufgewachsen bist, hast du bereits das meiste von dem, was du brauchst, um die Offenbarung gut zu lesen. Diese Reihe passt das umfassendere Material von „Offenbarung heute" für konfessionelle lutherische und reformierte Gemeinden an – katechismuskundig, bekenntnisgebunden, vertraut mit der historisch-kritischen Methode, und im Allgemeinen bereits amillennialistisch überzeugt, ganz gleich, ob dieses Wort je im Konfirmandenunterricht vorkam. Von allen Anpassungen in diesem Projekt verändert diese am wenigsten. Das ist kein Makel. Es bedeutet, dass dieses Buch bestätigt, was deine Tradition seit Jahrhunderten lehrt, statt dich zu bitten, dir etwas ihr Fremdes anzueignen.

## Warum das so wenig Übersetzung braucht

Drei Stärken, die dieses Publikum in den Text mitbringt, sind es wert, gleich zu Beginn genannt zu werden, denn genau das sind die Werkzeuge, die die Offenbarung belohnt. Erstens: Du denkst bereits in Bundeskategorien. Reformierte und lutherische Katechese verwurzelt die ganze Bibel im Bund, den Gott mit Abraham schloss und am Sinai erneuerte – einem Gnadenbund, in dem Gott selbst den Fluch trägt, den sein Volk verdient hätte. Die Offenbarung setzt genau diese Bundesstruktur an jeder Stelle voraus: die Segnungen und Flüche, den treuen Rest, die Ehe zwischen Gott und seinem Volk. Du musst dir dieses Vokabular nicht erst einführen lassen; du musst nur sehen, wie es im Text ausdrücklich benannt wird, was diese Reihe durchgehend tut. Zweitens: Du bist mit gattungsbewusstem, historisch verankertem Lesen vertraut. Die konfessionelle Tradition hat die Schrift nie gebeten, etwas zu sein, was sie nicht ist, und die Offenbarung bittet ihre Leser von vornherein zu bemerken, dass sie Brief, Prophetie und Apokalypse zugleich ist, zuerst gerichtet an sieben wirkliche Gemeinden in Kleinasien. Das ist kein Zugeständnis an moderne Wissenschaft; es ist einfach sorgfältiges Lesen, dieselbe Art, die deine Tradition seit der Reformation praktiziert. Drittens, und am bedeutsamsten: Diese Reihe liest Offenbarung 20 amillennialistisch – die tausend Jahre als symbolische Beschreibung des gesamten Gemeindezeitalters zwischen der ersten und zweiten Ankunft Christi, nicht als ein zukünftiges goldenes Zeitalter, das an das Ende der Geschichte angeschraubt wird. Das ist genau die Lesart, die in der Augsburgischen Konfession, Artikel XVII, bekannt wird, die „jüdische Meinungen" von einem irdischen, tausendjährigen Reich der Heiligen vor der Auferstehung der Toten zurückweist. Wenn diese Reihe von der „historischen Zurückweisung des Chiliasmus" spricht, benennt sie dein eigenes bekenntnismäßiges Erbe, sie korrigiert es nicht.

## Was dich erwartet

Zehn Themen, jedes mit einer vollständigen Einheit für Erwachsene und einer passenden Einheit für Kinder, geschöpft aus demselben zugrundeliegenden Quellmaterial, das im gesamten Projekt „Offenbarung heute" verwendet wird. Wo sich das Material mit konfessionellem Vokabular überschneidet – Bundestheologie, Amillennialismus, die im Gottesdienst versammelte Gemeinschaft der Heiligen –, benennen diese Einheiten dieses Vokabular ausdrücklich, sodass sich das Material anfühlt, als spräche es deine theologische Sprache, statt aus einer fremden Tradition zu übersetzen. Nutze die Einheiten der Reihe nach als kurze Erwachsenenbildungs- oder konfirmandennahe Reihe, oder greife auf einzelne Einheiten für eine Predigt, eine Bibelstunde oder einen Familienandachtsabend zurück.
