---
title: "Wahyu 7: Apa Itu Kesengsaraan Besar?"
weight: 33
docType: sermon
audience_group: "deep-dive-guide"
audience_track: "deep-dive"
expl: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
prev: /sermons/deep-dive/worship-and-seals/32-the-144000-counting-gods-army
next: /sermons/deep-dive/worship-and-seals/34-the-trumpets-of-warning
---

## Pembuka

Tanyakan kepada kelompok Anda: "Ketika Anda mendengar 'Kesengsaraan Besar,' gambaran apa yang muncul di benak Anda — dan dari mana gambaran itu berasal? Sebuah khotbah, sebuah novel, sebuah film, atau perikop Kitab Suci yang Anda baca sendiri?" Bagi banyak orang di kalangan evangelikal Barat, jawaban jujurnya lebih sering berasal dari fiksi populer dan konferensi nubuat daripada dari pembacaan cermat Daniel dan Wahyu bersama-sama. Malam ini adalah kesempatan untuk benar-benar melakukan pembacaan itu, dan untuk jujur tentang di mana medannya sungguh diperdebatkan, bukan sudah tuntas.

## Pengajaran inti

"Kesengsaraan Besar" muncul dengan kata sandang tentu — "yang" — dalam Wahyu 7:14, menandakan sebuah istilah dengan sejarah yang nyata di baliknya (lihat expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation.md). Sejarah itu bermula di Daniel 12:1: "Pada waktu itu akan datang suatu masa kesesakan yang besar, seperti yang belum pernah terjadi sejak ada bangsa-bangsa sampai pada waktu itu. Tetapi pada waktu itu bangsamu akan terluput..." Yesus mengutip perikop ini hampir secara langsung dalam Matius 24:21 dan Markus 13:19 ketika menggambarkan kehancuran Yerusalem dan bait Allah. Dalam konteks Daniel sendiri, "masa kesesakan" ini menggambarkan penindasan oleh Antiokhus Epifanes dan sesudahnya — sebuah masa yang dimaksudkan untuk memurnikan umat Allah dan memisahkan mereka yang sungguh setia dari mereka yang akan tertipu untuk meninggalkan Allah di bawah tekanan (Daniel 11:32-34, 12:10).

**Argumen yang membacanya sebagai seluruh zaman jemaat.** Wahyu menelusuri kesengsaraan yang sama ini di sepanjang seluruh kehidupan jemaat: Yesus memperingatkan murid-murid-Nya secara langsung tentangnya (Yohanes 16:33), Paulus menggambarkan mengalaminya dalam perjalanan-perjalanan misinya (Kisah Para Rasul 14:22) dan menyebutnya sebagai pemicu yang menghasilkan pengharapan, bukan keputusasaan (Roma 5:3-4) — sesuatu yang "tidak dapat memisahkan kita dari kasih Kristus" (Roma 8:35-36). Paulus memperingatkan Timotius untuk mengharapkannya (2 Timotius 3:12), dan Petrus membahasnya secara langsung kepada jemaat-jemaat yang menderita (1 Petrus 4:12-13). Bentuknya bisa berupa ekonomi (seperti pada Smirna, atau penetapan harga kelaparan yang tidak adil oleh penunggang kuda ketiga) atau penganiayaan langsung — penjara, bahkan kematian (seperti yang dijanjikan kepada Smirna dalam 2:10). Benang penghubung yang ditarik bahan sumber: Daniel 12:1 mengatakan Mikhael, pelindung Israel, "akan bangkit" — dan Wahyu 12 menunjukkan persis itu, Mikhael mengalahkan naga dan mencampakkannya dari surga (12:7-9). Dicampakkan tetapi tidak dihancurkan, naga itu tahu "waktunya tinggal sedikit lagi" dan berbalik menyerang Israel terlebih dahulu (12:13-17), lalu jemaat itu sendiri (pasal 13) dengan segala yang tersisa padanya. Dengan bacaan ini, Kesengsaraan Besar menamai seluruh rentang permusuhan yang dihadapi jemaat sepanjang seluruh zaman antara kedatangan Kristus yang pertama dan yang kedua — bukan sebuah peristiwa masa depan yang terpisah, melainkan karakter yang berlangsung terus dari zaman ini.

**Sebuah pertanyaan jujur yang perlu diajukan, secara langsung dan terus terang.** Inilah tepatnya titik di mana bacaan ini berbenturan dengan kerangka "diangkat sebelum kesengsaraan" yang dibesarkan oleh banyak orang dalam tradisi ini — yang mencadangkan "Kesengsaraan Besar" bagi sebuah periode masa depan yang khusus dan intensif (umumnya tujuh tahun) yang diyakini sebagian orang akan diangkat oleh jemaat sebelum dimulai. Ada baiknya bersikap terus terang di sini: langkah dari "kesengsaraan disebutkan di seluruh Perjanjian Baru, di banyak kitab, menggambarkan penderitaan yang berlangsung terus" (benar, dan telah didokumentasikan dengan baik di atas) menuju "karena itu *Kesengsaraan Besar* itu, sebagai istilah khusus yang berakar pada Daniel 12, merujuk pada seluruh zaman jemaat, bukan sebuah periode puncak yang terpisah" adalah lompatan inferensial yang lebih besar daripada yang sepenuhnya diargumentasikan bahan sumber. Banyak penafsir Daniel dan Wahyu yang cermat mencadangkan "Kesengsaraan Besar" untuk sebuah periode akhir yang unik dan intens, bukan memperlakukannya sebagai setara dengan seluruh penderitaan Kristen selama dua ribu tahun — itu adalah bacaan alternatif yang nyata dan serius, bukan posisi pinggiran yang diciptakan untuk menghindari teks. Pijakan tekstual terkuat untuk bacaan "seluruh zaman jemaat" adalah gema verbal langsung antara Daniel 12:1 dan Matius 24:21, ditambah Wahyu 12:12, "ia sedang murka besar, karena ia tahu, bahwa waktunya tinggal sedikit lagi" — dibaca bersama, keduanya memang menyarankan sebuah urgensi yang meningkat terentang sepanjang periode yang panjang, bukan sebuah peristiwa tunggal yang terpisah. Tetapi ini adalah pertanyaan yang hidup dan diperdebatkan yang layak disebutkan sebagai persis itu, bukan diselesaikan seolah-olah hanya satu pihak yang membaca teks dengan cermat.

**Mengapa ini penting secara pastoral, ke mana pun Anda condong.** Jika Kesengsaraan Besar menggambarkan seluruh zaman jemaat, maka penderitaan karena iman hari ini — di mana pun kelompok Anda menghadapinya — bukanlah gemuruh pendahuluan sebelum "hal yang sesungguhnya" dimulai; itu sudah *menjadi* hal yang sesungguhnya, dan datang dengan janji-janji hadirat ilahi dan pembenaran akhir yang sama yang diberikan kepada jemaat-jemaat yang dianiaya sepanjang sejarah. Jika sebaliknya Anda berpegang bahwa periode masa depan yang lebih intens masih ada di depan, itu tidak mengurangi kenyataan atau keseriusan kesengsaraan yang sudah dialami jemaat sekarang — itu hanya menempatkan sebuah bab tambahan yang lebih tajam yang masih akan datang. Ke mana pun Anda condong, panggilan untuk bertekun, dan janji hadirat Allah di dalam penderitaan alih-alih pengangkatan otomatis darinya, tetap berlaku.

## Pertanyaan diskusi

1. Dari mana gambaran mental Anda sendiri tentang "Kesengsaraan Besar" pada awalnya berasal — studi Alkitab langsung, atau pengajaran populer, fiksi, atau media? Bagaimana menelusurinya kembali ke Daniel 12 dan gema-gemanya dalam Perjanjian Baru mengubah gambaran itu?
2. Bahan sumber bergerak dari "kesengsaraan adalah tema PB yang luas" menuju "karena itu inilah makna Kesengsaraan Besar dalam Daniel." Apakah Anda menemukan argumen itu sepenuhnya meyakinkan, atau perlu dukungan lebih lanjut? Apa yang ingin Anda lihat diargumentasikan lebih cermat?
3. Jika kesengsaraan adalah sesuatu yang sudah dialami jemaat sejak kedatangan Kristus yang pertama — bukan hanya krisis masa depan — bagaimana hal itu mengubah cara Anda menafsirkan kesulitan dalam hidup Anda sendiri atau kehidupan jemaat Anda sekarang?
4. Wahyu 12:12 mengatakan iblis bertindak dengan murka "karena ia tahu waktunya tinggal sedikit lagi." Bagaimana hidup dengan kesadaran akan waktu Iblis yang dipersingkat dan terus berdetak (bukan kuasanya yang tak terkendali) mengubah cara Anda menghadapi tentangan terhadap iman Anda?
5. Ke mana pun bacaan Anda condong — seluruh zaman jemaat, atau sebuah periode intens masa depan, atau keduanya — apa yang tetap benar dalam segala keadaan tentang bagaimana Kitab Suci memanggil orang percaya untuk menghadapi kesengsaraan?

## Doa penutup

Berdoalah untuk orang-orang Kristen yang saat ini mengalami penganiayaan berat dan langsung di seluruh dunia — agar mereka mengetahui janji hadirat Allah dan pembebasan akhir dalam perikop ini sebagai realitas yang segera, bukan teologi yang jauh. Mintalah ketekunan yang sama yang ditunjukkan orang percaya sepanjang dua ribu tahun kesengsaraan, dan bersyukurlah kepada Allah bahwa penderitaan apa pun yang masih ada di depan, waktu Iblis untuk menimbulkannya sudah terbatas dan sudah diketahui sedang habis.
