---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liturgical/content/harlot
next: /story/liturgical/content/paradise
docType: story
---

Tamamlanmıştır - görünmediği yerde bile. Baştan beri, Kilise kaybediyor gibi göründüğü sürece bile, aslında egemenlik sürüyordu - kimsenin gözlediği türden bir güçle değil, dünya kudururken doğru tapınanların sessiz yetkisiyle. Yuhanna tahtlar görüyor; üzerlerinde oturanlara yargılama yetkisi veriliyor; ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü uğruna başları kesilenlerin canları dirilip Mesih'le birlikte egemenlik sürüyor. Bu, birinci diriliştir; ona ortak olan herkes mutlu ve kutsaldır: onların üzerinde ikinci ölümün gücü yoktur; Tanrı'nın ve Mesih'in kâhinleri olacak ve O'nunla birlikte egemenlik süreceklerdir.

Gizli kaldığı halde o egemenlik, her şeyin sonucunu biçimlendirmiştir. Bu, canavarın sunak alaycılığı altında bile sadakat liturjisini sürdürenlerin egemenliğidir: onun işaretini reddedenlerin, onun sahte tapınmasını reddedenlerin - ve böylece, sessizce, baştan beri, tek gerçek tahtın önünden başka hiçbir yerde eğilmeyi reddedenlerin.

Belirlenen süre dolunca, aldatıcı kısa bir zaman için bir kez daha salıveriliyor; ulusları savaş için topluyor, kutsalların ordugâhını ve sevilen kenti kuşatıyor - ve gökten ateş inip onları yiyip bitiriyor. Aldatıcı, ateş ve kükürt gölüne atılıyor; canavarla sahte peygamberin yanına - gece gündüz, sonsuzlara dek azap çekmek üzere. Kadına ve onun soyuna, tanıklık için yükseltilen her sunağa ve her kandile karşı sürdürdüğü uzun savaş, tam da her zaman biteceği gibi bitiyor: bir zamanlar gökten atıldığı gibi, temelli dışarı atılarak.

Şimdi son hesap geliyor: büyük, beyaz bir taht; onun önünden yer ve gök kaçıyor ve onlara yer bulunamıyor. Ölüler, büyük ve küçük, o tahtın önünde duruyor; kitaplar açılıyor - ve bir kitap daha: yaşam kitabı. Ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre yargılanıyor. Adı yaşam kitabında yazılı bulunmayan herkes ateş gölüne atılıyor - ikinci ölüm budur.

Kimin sonsuzluğu o tahtın önünde bitimsiz tapınmayla geçireceği ve kimin, baştan beri, bunu istememeyi seçtiği, bir kez ve sonsuza dek karara bağlanıyor.
