---
title: "Kerajaan seribu tahun (Psl. 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liturgical/content/harlot
next: /story/liturgical/content/paradise
docType: story
---

Sudah genap, bahkan di tempat-tempat yang tak terlihat. Selama ini, sementara Gereja tampak sedang kalah, ia sesungguhnya sedang memerintah - bukan dengan kekuasaan yang dinanti-nantikan siapa pun, melainkan dengan wibawa yang tenang dari mereka yang beribadat dengan benar sementara dunia mengamuk. Yohanes melihat takhta-takhta, dan kepada mereka yang duduk di atasnya diserahkan kuasa untuk menghakimi; dan jiwa-jiwa mereka yang dipenggal kepalanya karena kesaksian tentang Yesus dan karena firman Allah hidup kembali dan memerintah bersama Kristus. Inilah kebangkitan pertama, dan berbahagia dan kuduslah siapa pun yang mendapat bagian di dalamnya: atas mereka kematian yang kedua tidak berkuasa, melainkan mereka akan menjadi imam-imam Allah dan Kristus, dan akan memerintah bersama Dia.

Pemerintahan itu, betapapun tersembunyinya, telah menentukan kesudahan segala sesuatu. Itulah pemerintahan mereka yang memelihara liturgi kesetiaan bahkan di bawah olok-olok altar binatang itu sendiri, menolak tandanya, menolak ibadat palsunya, dan dengan demikian menolak, diam-diam, sepanjang waktu, untuk bersujud di mana pun kecuali di hadapan satu-satunya takhta yang sejati.

Ketika waktu yang ditetapkan itu genap, si penyesat dilepaskan sekali lagi untuk sedikit waktu, menghimpun bangsa-bangsa untuk berperang, mengepung perkemahan orang-orang kudus dan kota yang dikasihi - dan api turun dari langit dan menghanguskan mereka. Si penyesat dilemparkan ke dalam lautan api dan belerang, menyusul binatang dan nabi palsu itu, untuk disiksa siang dan malam sampai selama-lamanya. Perangnya yang panjang melawan perempuan itu dan keturunannya, melawan setiap altar dan setiap pelita yang ditegakkan dalam kesaksian, berakhir persis sebagaimana memang akan selalu berakhir: dicampakkan keluar untuk selamanya, persis seperti dahulu ia dicampakkan keluar dari surga.

Kini tibalah perhitungan yang terakhir: sebuah takhta putih yang besar, yang dari hadapan-Nya bumi dan langit lenyap, dan tidak ditemukan lagi tempat bagi mereka. Orang-orang mati, besar dan kecil, berdiri di hadapan takhta itu, dan kitab-kitab dibuka, dan sebuah kitab lain juga, yaitu kitab kehidupan, dan orang-orang mati dihakimi menurut apa yang tertulis di dalam kitab-kitab itu, menurut perbuatan mereka. Barangsiapa tidak ditemukan namanya tertulis di dalam kitab kehidupan, ia dilemparkan ke dalam lautan api - kematian yang kedua.

Diputuskanlah, sekali untuk selamanya, siapa yang menghabiskan kekekalan di hadapan takhta itu dalam ibadat tanpa akhir, dan siapa yang selama ini telah memilih untuk tidak.
