---
title: "Das tausendjährige Reich (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/liturgical/content/harlot
next: /story/liturgical/content/paradise
docType: story
---

Es ist vollbracht, auch wo es ungesehen geschah. Die ganze Zeit über, während die Kirche zu verlieren schien, herrschte sie bereits - nicht mit der Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hätte, sondern mit der stillen Vollmacht derer, die recht anbeten, während die Welt tobt. Johannes sieht Throne, und denen, die darauf sitzen, wird das Gericht übergeben; und die Seelen derer, die um des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes willen enthauptet wurden, werden lebendig und herrschen mit Christus. Das ist die erste Auferstehung, und selig und heilig ist, wer an ihr Anteil hat: Über solche hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm herrschen.

Diese Herrschaft, so verborgen sie war, hat den Ausgang von allem geprägt. Es ist die Herrschaft derer, die die Liturgie der Treue hielten, selbst unter dem Altar-Hohn des Tieres, die sein Zeichen verweigerten, seine gefälschte Anbetung verweigerten - und sich so, still, die ganze Zeit über weigerten, sich irgendwo anders zu beugen als vor dem einen wahren Thron.

Als die festgesetzte Zeit vollendet ist, wird der Verführer noch einmal für eine kleine Weile losgelassen, sammelt die Nationen zum Kampf, umzingelt das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt - und Feuer fällt vom Himmel und verzehrt sie. Der Verführer wird in den See aus Feuer und Schwefel geworfen, zu dem Tier und dem falschen Propheten, um Tag und Nacht gequält zu werden, in alle Ewigkeit. Sein langer Krieg gegen die Frau und ihre Nachkommen, gegen jeden Altar und jede Lampe, die zum Zeugnis erhoben wurde, endet genau so, wie er immer enden würde: endgültig hinausgeworfen, genau wie er einst aus dem Himmel hinausgeworfen wurde.

Jetzt kommt die letzte Abrechnung: ein großer weißer Thron, vor dessen Angesicht Erde und Himmel fliehen, und keine Stätte wird für sie gefunden. Die Toten, Große und Kleine, stehen vor diesem Thron, und Bücher werden geöffnet, und ein weiteres Buch dazu, das Buch des Lebens, und die Toten werden gerichtet nach dem, was in den Büchern geschrieben steht, nach ihren Werken. Wer nicht im Buch des Lebens geschrieben gefunden wird, wird in den Feuersee geworfen - der zweite Tod.

Es ist entschieden, ein für alle Mal, wer die Ewigkeit vor diesem Thron verbringt, in Anbetung ohne Ende - und wer sich die ganze Zeit über dagegen entschieden hat.
