---
title: "Das Jahrtausend (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/oral-storytelling/content/harlot
next: /story/oral-storytelling/content/paradise
---

**Erzähler:** Es ist vollbracht - auch wenn du nie gesehen hast, wie es geschah, während es geschah.

*(Pause, lass diese Überraschung wirken)* Die ganze Zeit über, während es aussah, als würde die Gemeinde verlieren - ihre Menschen verlieren, ihr Ansehen verlieren, jeden sichtbaren Kampf verlieren -, herrschte sie bereits. Nicht mit Schwertern. Nicht mit Heeren. Nicht mit irgendeiner Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hätte. Sie herrschte, indem sie treu blieb, als es sie alles kostete, und diese verborgene Herrschaft hat den Ausgang der ganzen Geschichte geprägt.

Denkt an die, die vor euch kamen - die, die treu blieben und den Sieg nie mit eigenen Augen sahen. Sie haben ihr Leben nicht verschwendet. Sie herrschten, die ganze Zeit, mit ihm.

Jetzt kommt die letzte Abrechnung. Ein abschließendes Gericht. *(Werde langsamer, lass das Gewicht davon zeigen)* Jeder Name wird geöffnet. Jede Tat wird gewogen. Es wird ein für alle Mal entschieden, wer die Ewigkeit mit Gott verbringt - und wer sich die ganze Zeit über dagegen entschieden hat.

Niemand, der auf sein eigenes Leben achtgegeben hat, wird von diesem Urteil überrascht, und niemand, der wirklich dazugehören wollte, bleibt ausgeschlossen.

Wer sitzt auf dem Thron?

**Alle antworten:** Das Lamm, das geschlachtet wurde!

**Erzähler:** Er herrschte die ganze Zeit - auch wenn es nicht so aussah. Auch wenn du es nicht sehen konntest. Auch jetzt.

Wer sitzt auf dem Thron?

**Alle antworten:** Das Lamm, das geschlachtet wurde!
