---
title: "Kerajaan seribu tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/oral-storytelling/content/harlot
next: /story/oral-storytelling/content/paradise
---

**Pencerita:** Semuanya telah selesai - sekalipun kamu tidak pernah melihat bagaimana itu terjadi selagi berlangsung.

*(berhenti sejenak, biarkan kejutan itu mengendap)* Sepanjang waktu, ketika tampaknya gereja sedang kalah - kehilangan orang-orangnya, kehilangan kedudukannya, kalah dalam setiap pertarungan yang terlihat mata - ia justru sedang memerintah. Bukan dengan pedang. Bukan dengan pasukan. Bukan dengan jenis kuasa apa pun yang diperhatikan siapa pun. Ia memerintah dengan tetap setia ketika kesetiaan itu menuntut segalanya, dan pemerintahan yang tersembunyi itu telah membentuk akhir dari seluruh kisah ini.

Pikirkanlah mereka yang mendahuluimu - mereka yang tetap setia dan tidak pernah melihat kemenangan itu dengan mata mereka sendiri. Mereka tidak menyia-nyiakan hidup mereka. Mereka sedang memerintah, sepanjang waktu, bersama Dia.

Sekarang tibalah perhitungan terakhir. Penghakiman final. *(perlambat, biarkan beratnya terasa)* Setiap nama dibuka. Setiap perbuatan ditimbang. Diputuskan, sekali dan untuk selamanya, siapa yang akan menghabiskan kekekalan bersama Allah - dan siapa yang sepanjang waktu telah memilih untuk tidak.

Tidak ada yang terkejut oleh putusan itu jika ia memperhatikan hidupnya sendiri, dan tidak ada yang tertinggal di luar jika ia sungguh-sungguh pernah ingin masuk.

Siapa yang duduk di atas takhta?

**Semua menjawab:** Anak Domba yang telah disembelih!

**Pencerita:** Ia memerintah sepanjang waktu - bahkan ketika kelihatannya tidak begitu. Bahkan ketika kamu tidak bisa melihatnya. Bahkan sekarang.

Siapa yang duduk di atas takhta?

**Semua menjawab:** Anak Domba yang telah disembelih!
