---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/oral-storytelling/content/harlot
next: /story/oral-storytelling/content/paradise
---

**Anlatıcı:** Oldu bitti - siz olup biterken hiç fark etmemiş olsanız bile.

*(duraklayın, bu sürprizin oturmasına izin verin)* Başından beri, Kilise kaybediyor gibi görünürken - insanlarını kaybederken, itibarını kaybederken, görünürdeki her kavgayı kaybederken - o hüküm sürüyordu. Kılıçlarla değil. Ordularla değil. Kimsenin gözlediği türden herhangi bir güçle değil. Kendisine her şeye mal olduğunda sadık kalarak hüküm sürdü, ve o gizli saltanat bütün hikâyenin sonucunu biçimlendirdi.

Sizden önce gelenleri düşünün - sadık kalan ve zaferi kendi gözleriyle hiç göremeyenleri. Hayatlarını boşa harcamıyorlardı. Hüküm sürüyorlardı, baştan sona, O'nunla birlikte.

Şimdi son hesaplaşma geliyor. Nihai bir yargı. *(yavaşlayın, bunun ağırlığı hissedilsin)* Her isim açılıyor. Her iş tartılıyor. Kimin sonsuzluğu Tanrı'yla geçireceğine - ve kimin, en başından beri, geçirmemeyi seçtiğine - kesin ve nihai olarak karar veriliyor.

Kendi hayatına dikkat eden hiç kimse hükme şaşırmıyor, ve gerçekten içeri girmek istemiş hiç kimse dışarıda bırakılmıyor.

Tahtta kim oturuyor?

**Herkes:** Boğazlanmış Kuzu!

**Anlatıcı:** O baştan beri hüküm sürüyordu - öyle görünmediğinde bile. Siz göremediğinizde bile. Şimdi bile.

Tahtta kim oturuyor?

**Herkes:** Boğazlanmış Kuzu!
