---
title: "Göremediğin Hükümranlık (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/elementary/content/harlot
next: /story/elementary/content/paradise
docType: story
---

Bütün bu maceranın bir sırrı var: öyle görünmeden çok önce bitmişti. Herkesin azınlık kahramanların kaybettiğini düşündüğü bütün o süre boyunca — sürgün edilmişler, sayıca azınlıktalar, hatta sadık kaldıkları için öldürülmüşler — aslında hükmediyorlardı. Görebileceğin ordularla ya da tahtlarla değil. Daha sessiz ve daha güçlü bir şeyle: hiç kırılmayan sadakatle.

Ejderha bağlanıp kilit altına alınıyor, bin yıl boyunca milletleri kandıramayacak, bu arada sadık kalan herkes onun yerine hükmediyor. Bu, dünyanın sonunda tersinden düz çevrilmesi — hikaye boyunca en zayıf görünenlerin, aslında en başından beri gerçek soylular olduğu ortaya çıkıyor.

Ejderha son bir kez daha serbest kaldığında, son bir umutsuz saldırı deneniyor — ve anında başarısız oluyor, sanki hiçbir zaman gerçek bir tehdit değilmiş gibi. Bu sefer sonsuza dek yere seriliyor, artık geri dönüş yok, kontrol edilecek başka bir skor tablosu yok. Her şey bitti.

Sonra son, en büyük an geliyor: yaşamış olan her insan Tanrı'nın tahtının önünde duruyor ve her şeyin kaydı açılıyor. Bu, son hesaplaşma — kimin sonsuza dek Tanrı'ya ait olduğunun ve kimin en başından beri buna karşı çıkmayı seçtiğinin karara bağlandığı an.

Artık bekleyiş yok. Artık hikayenin nasıl biteceğini merak etmek yok. Sonsuza dek karara bağlandı.
