---
title: "Die Herrschaft, die man nicht sehen konnte (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/elementary/content/harlot
next: /story/elementary/content/paradise
docType: story
---

Hier ist ein Geheimnis über dieses ganze Abenteuer: Es war schon längst entschieden, bevor es danach aussah. Die ganze Zeit, in der alle dachten, die Außenseiter würden verlieren - verbannt, in der Unterzahl, sogar getötet für ihre Treue -, haben sie in Wirklichkeit regiert. Nicht mit Armeen oder Thronen, die irgendjemand sehen konnte. Sondern mit etwas Leiserem und Stärkerem: einer Treue, die niemals zerbrach.

Der Drache wird gefesselt und weggesperrt und kann die Völker tausend Jahre lang nicht mehr täuschen, während alle, die treu geblieben sind, stattdessen regieren. Es ist die Welt, endlich richtig herum gedreht - die, die die ganze Geschichte hindurch am schwächsten aussahen, waren in Wahrheit die ganze Zeit die echten Königskinder.

Als der Drache ein letztes Mal freikommt, versucht er einen letzten, verzweifelten Angriff - und der scheitert augenblicklich, als wäre er nie eine echte Gefahr gewesen. Diesmal wird er endgültig gestürzt: kein Comeback mehr, keine Bilanz mehr, die man nachschauen müsste. Es ist vorbei.

Dann kommt der letzte, größte Moment: Jeder Mensch, der je gelebt hat, steht vor Gottes Thron, und das Buch, in dem alles steht, wird geöffnet. Das ist die letzte Abrechnung - der Moment, in dem für immer entschieden wird, wer zu Gott gehört und wer sich die ganze Zeit dagegen entschieden hat.

Kein Warten mehr. Kein Rätseln mehr, wie die Geschichte ausgeht. Es ist entschieden, für immer.
