---
title: "Pemerintahan yang Tak Terlihat (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/elementary/content/harlot
next: /story/elementary/content/paradise
docType: story
---

Ada satu rahasia tentang seluruh petualangan ini: semuanya sudah selesai jauh sebelum kelihatannya begitu. Selama ini, ketika semua orang mengira para pahlawan kecil itu sedang kalah — dibuang, kalah jumlah, bahkan dibunuh karena tetap setia — mereka sebenarnya sedang memerintah. Bukan dengan pasukan atau takhta yang bisa dilihat siapa pun. Melainkan dengan sesuatu yang lebih tenang dan lebih kuat: kesetiaan yang tak pernah patah.

Naga itu diikat dan dikurung, tak bisa menipu bangsa-bangsa selama seribu tahun, sementara semua orang yang tetap setia justru memerintah. Inilah dunia yang akhirnya dibalikkan ke posisi yang benar — mereka yang sepanjang kisah tampak paling lemah ternyata adalah bangsawan sejati sejak awal.

Ketika naga itu lepas untuk terakhir kalinya, ia mencoba satu serangan putus asa yang penghabisan — dan serangan itu gagal seketika, seolah-olah sejak awal memang bukan ancaman sungguhan. Kali ini ia dicampakkan untuk selamanya — tak ada lagi kebangkitan kembali, tak ada lagi papan skor yang perlu diperiksa. Sudah tamat.

Lalu tibalah saat yang terakhir dan terbesar: setiap orang yang pernah hidup berdiri di hadapan takhta Allah, dan catatan tentang segala sesuatu dibuka. Inilah perhitungan terakhir — saat diputuskan untuk selamanya siapa yang menjadi milik Allah dan siapa yang, sejak awal, memilih untuk tidak.

Tak ada lagi penantian. Tak ada lagi bertanya-tanya bagaimana kisah ini berakhir. Semuanya sudah diputuskan, untuk selamanya.
