---
title: "Kerajaan seribu tahun (Psl. 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/teens/content/harlot
next: /story/teens/content/paradise
docType: story
---

Naga itu diikat dan dilemparkan ke dalam jurang maut selama seribu tahun — dikurung, tidak bisa lagi menyesatkan bangsa-bangsa, dan orang-orang yang menolak menyembah binatang buas itu, yang tidak mau menerima tanda itu bahkan ketika harganya segalanya, hidup kembali dan memerintah bersama Kristus. Inilah twist yang terkubur di bawah seluruh kitab ini: sementara sepanjang waktu kelihatannya Gereja sedang kalah — dibenci, dikucilkan, diejek, kadang dibunuh — sebenarnya dia sedang memerintah. Hanya saja bukan dengan jenis kekuasaan yang diawasi orang, dan bukan menurut jadwal siapa pun selain jadwal Allah.

Pikirkan apa artinya itu untuk setiap momen remuk dan memalukan di bagian awal kisah ini: para saksi yang tergeletak mati di jalan sementara dunia berpesta di atas mayat mereka. Jemaat yang tabungannya kosong tapi tetap dipuji tanpa satu keluhan pun. Setiap anak muda yang pernah bertahan tenang di ruangan yang ingin mereka lebih berisik, atau bertahan setia di ruangan yang ingin mereka menyerah. Tidak ada satu pun dari itu yang sia-sia. Tidak ada satu pun yang tak terlihat oleh satu-satunya penonton yang benar-benar penting. Itu adalah memerintah — yang saat itu belum kelihatan seperti memerintah.

Setelah seribu tahun, naga itu dilepaskan untuk terakhir kalinya, menyesatkan bangsa-bangsa untuk terakhir kalinya, mengumpulkan mereka untuk satu serangan terakhir — dan api turun dari langit dan mengakhirinya. Iblis yang selama ini ada di balik segalanya — setiap barang tiruan, setiap penipuan, setiap tanda dan ancaman dan binatang buas — dilemparkan ke dalam lautan api untuk selamanya. Permanen. Tidak ada lagi pelepasan, tidak ada lagi babak kedua.

Lalu tiba momen yang dituju seluruh kitab ini sejak awal: takhta putih yang besar, dan orang-orang mati — semua orang, tanpa kecuali — berdiri di hadapannya. Kitab-kitab dibuka. Orang-orang dihakimi menurut perbuatan mereka. Dan satu kitab lagi dibuka: kitab kehidupan. Siapa pun yang namanya tidak ditemukan tertulis di sana dilemparkan ke lautan api bersama Iblis yang dulu berusaha membujuk mereka untuk mencoret diri mereka sendiri dari kitab itu.

Inilah perhitungan terakhir. Bukan taktik menakut-nakuti — melainkan jawaban final yang sesungguhnya atas pertanyaan yang diajukan seluruh kisah ini sejak pasal satu: kamu sebenarnya milik siapa, ketika mengakuinya ada harganya?
