---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/teens/content/harlot
next: /story/teens/content/paradise
docType: story
---

Ejderha bağlanıyor ve bin yıllığına dipsiz derinliklere atılıyor — kilit altında, ulusları daha fazla aldatamıyor; ve canavara tapınmayı reddedenler, her şeyine mal olduğunda bile işareti almayanlar, dirilip Mesih'le birlikte egemenlik sürüyorlar. Bütün kitabın altına gömülü sürpriz bu: Kilise'nin bunca zaman kaybediyormuş gibi göründüğü — nefret edilirken, dışlanırken, dalga geçilirken, bazen öldürülürken — o aslında egemenlik sürüyordu. Sadece kimsenin beklediği türden bir güçle değil, ve Tanrı'nınkinden başka kimsenin takvimine göre değil.

Bunun, bu hikâyedeki her yıkıcı, her aşağılayıcı an için gerçekte ne anlama geldiğini düşün: tanıklar sokakta ölü yatarken dünya bedenlerinin üzerinde parti yapıyordu. Hesabında hiçbir şey kalmamış o kadın, tek bir şikâyet bile etmeden övgü almaya devam etti. Herkesin daha yüksek sesle konuşmasını istediği bir odada susan, ya da herkesin pes etmesini istediği bir odada sadık kalan her genç. Bunların hiçbiri boşa gitmedi. Hiçbiri, gerçekten önemi olan tek seyircinin gözünden kaçmadı. Egemenlik sürmekti bu — sadece henüz egemenlik sürmek gibi görünmüyordu.

Bin yılın sonunda ejderha son bir kez serbest bırakılıyor, ulusları son bir kez aldatıyor, onları son bir saldırı için topluyor — ve gökten ateş yağıp her şeyi bitiriyor. Her şeyin — her taklidin, her aldatmacanın, her işaretin, her tehdidin ve her canavarın — arkasındaki iblis, temelli olarak ateş gölüne atılıyor. Kalıcı olarak. Artık salıverilme yok, ikinci perde yok.

Sonra bütün kitabın kendisine doğru yürüdüğü an geliyor: büyük beyaz bir taht, ve ölüler — herkes, istisnasız herkes — onun önünde duruyor. Kitaplar açılıyor. İnsanlar yaptıklarına göre yargılanıyor. Ve bir kitap daha açılıyor: yaşam kitabı. Adı orada yazılı bulunmayan herkes, onları oradan kendi elleriyle silinmeye ikna etmeye çalışan iblisle birlikte ateş gölüne atılıyor.

Bu, son hesaplaşma. Bir korkutma taktiği değil — bütün bu hikâyenin birinci bölümden beri sorduğu sorunun gerçek, nihai cevabı: söylemenin sana bir bedeli olduğunda, sen aslında kime aittin?
