---
title: "Das Millennium (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/teens/content/harlot
next: /story/teens/content/paradise
docType: story
---

Der Drache wird gefesselt und für tausend Jahre in den Abgrund geworfen - weggesperrt, unfähig, die Nationen weiter zu täuschen. Und die Menschen, die sich geweigert haben, das Tier anzubeten, die das Zeichen nicht genommen haben, selbst als es sie alles kostete, werden lebendig und regieren mit Christus. Das ist der Twist, der unter dem ganzen Buch vergraben liegt: Während es die ganze Zeit so aussah, als würde die Gemeinde verlieren - gehasst, ausgegrenzt, verspottet, manchmal getötet -, hat sie in Wirklichkeit regiert. Nur eben nicht mit der Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hat, und nach niemandes Zeitplan außer dem von Gott.

Denk mal durch, was das für jeden zermürbenden, demütigenden Moment weiter vorn in dieser Geschichte wirklich bedeutet: die Zeugen, die tot auf der Straße lagen, während die Welt über ihren Leichen feierte. Die Gemeinde, die nichts mehr auf dem Konto hatte und trotzdem ohne eine einzige Beschwerde gelobt wurde. Jeder Jugendliche, der je still geblieben ist in einem Raum, der ihn lauter wollte, oder loyal geblieben ist in einem Raum, der ihn zum Einknicken bringen wollte. Nichts davon war umsonst. Nichts davon war unsichtbar für das einzige Publikum, das wirklich zählte. Es war Regieren, das nur noch nicht nach Regieren aussah.

Nach den tausend Jahren wird der Drache ein letztes Mal freigelassen, täuscht die Nationen ein letztes Mal, versammelt sie für einen letzten Angriff - und Feuer fällt vom Himmel und beendet es. Der Teufel, der hinter allem steckte - hinter jeder Fälschung, jeder Täuschung, jedem Zeichen, jeder Drohung, jedem Tier -, wird endgültig in den Feuersee geworfen. Für immer. Keine weiteren Freilassungen, kein zweiter Akt.

Dann kommt der Moment, auf den das ganze Buch zugelaufen ist: ein großer weißer Thron, und die Toten - alle, ohne Ausnahme - stehen davor. Bücher werden geöffnet. Die Menschen werden nach dem gerichtet, was sie getan haben. Und ein weiteres Buch wird geöffnet: das Buch des Lebens. Jeder, dessen Name dort nicht geschrieben steht, wird in den Feuersee geworfen, zusammen mit dem Teufel, der versucht hat, ihn dazu zu bringen, sich selbst rauszustreichen.

Das ist die letzte Abrechnung. Keine Panikmache - die tatsächliche, endgültige Antwort auf die Frage, die diese ganze Geschichte seit Kapitel eins stellt: Zu wem hast du wirklich gehört, als es dich etwas gekostet hat, das zu sagen?
