---
title: "Kinder in Afrika"
weight: 109
docType: kids
---

# Willkommen

Diese Reihe geht durch das Buch der Offenbarung für Gemeinden in den unabhängigen, pfingstlichen und charismatischen Bewegungen Subsahara-Afrikas — Gemeinden, die, mehr als fast überall sonst in der weltweiten Kirche gerade jetzt, die Schrift lesen und erwarten, dass Gott sich zeigt. Diese Erwartung ist ein Geschenk für die ganze Reihe. Die Offenbarung ist ein Buch, geschrieben für Menschen, die die geistliche Welt ernst nehmen, die glauben, dass Anbetung die Atmosphäre verändert, und die in ihrem Innersten wissen, dass Jesus noch lebt und noch regiert. Ihr glaubt bereits die Dinge, die dieses Buch von seinen Lesern verlangt zu glauben. Das ist keine Kleinigkeit, und es sollte nicht als eine behandelt werden.

Drei Stärken dieser Zuhörerschaft prägen, wie diese Einheiten geschrieben sind. Erstens: ein lebendiger, erwartungsvoller Glaube — die Zuversicht, dass Gott noch handelt, noch heilt, noch spricht, noch siegt — ist genau die Haltung, die die Offenbarung bei ihren ersten Lesern hervorrufen sollte, und genau die Haltung, die zu viele andere Traditionen verloren haben. Zweitens: ein bereits vorhandenes Vokabular für geistliche Unterscheidung — die Überzeugung, dass es tatsächlich konkurrierende geistliche Mächte gibt, die in der Welt am Werk sind, und dass Gläubige berufen sind, wahre Anbetung von falscher zu unterscheiden — stellt diese Zuhörerschaft weit vor Leser, die den Drachen und die Tiere der Offenbarung als bloße literarische Ausschmückung behandeln. Drittens: in manchen der Kontexte, denen dieses Paket dient, tragen Gläubige einen Mut, geschmiedet unter echtem, andauerndem Druck — wirtschaftlicher Ausschluss, soziale Feindseligkeit und in Teilen der Sahelzone, Nigerias und des Sudan offene Gewalt —, der die Verheißungen der Offenbarung an die leidende Gemeinde zu etwas anderem macht als einer Geschichtsstunde.

Derselbe Kontext wirft auch echte Fragen auf, mit denen diese Reihe sich ehrlich auseinanderzusetzen versucht, statt an ihnen vorbeizugehen. Wohlstandslehre ist in vielen der am schnellsten wachsenden Kirchenbewegungen der Region keine Randposition — sie ist oft der Mainstream —, und der Stoff der Offenbarung über die Hure Babylon spricht direkt und pointiert genau darin hinein, nicht als Angriff auf irgendjemanden persönlich, sondern als Einladung, zu prüfen, was wir gelehrt wurden, von Gott zu erwarten. Ebenso findet das starke, bereits vorhandene Rahmenwerk geistlicher Kriegsführung dieser Zuhörerschaft — Gebietsgeister, Generationenflüche, ahnenbezogener Einfluss — sofort Resonanz in den Bildern von Drache und Tier in der Offenbarung, aber wir werden darauf achten, dass die eigenen, spezifischen Aussagen des Textes die Lehre leiten, statt mehr hineinzutragen, als er tatsächlich sagt. Und für viele Gläubige ist die Beziehung zwischen der Ehrung von Familie, Vorfahren und kulturellem Erbe auf der einen Seite und der ausschließlichen Anbetung, die das Lamm verlangt, auf der anderen Seite eine echte, lebendige seelsorgerliche Frage — eine Einheit in dieser Reihe (Babel und Bileam) nimmt sie direkt auf, als offene, in Liebe gestellte Frage, niemals als Urteil gegen die Familie oder Kultur irgendeines Menschen.

Woher auch immer ihr dies lest — aus einem Kontext relativen Friedens oder aus einem Kontext echter und gegenwärtiger Gefahr — diese Reihe ist mit euch im Blick geschrieben, nicht als nachträglicher Gedanke. Die Offenbarung wurde für genau diese Art von Gemeinde geschrieben. Willkommen.
