---
title: "Was ist die große Trübsal?"
weight: 33
docType: sermon
audience_group: "deep-dive-guide"
audience_track: "deep-dive"
expl: /expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation
prev: /sermons/deep-dive/32-the-144000-counting-gods-army
next: /sermons/deep-dive/34-the-trumpets-of-warning
---

## Einstieg

Fragt eure Gruppe: "Wenn ihr 'die große Trübsal' hört, welches Bild kommt euch in den Sinn – und woher stammt dieses Bild? Aus einer Predigt, einem Roman, einem Film, einem Bibeltext, den ihr selbst gelesen habt?" Für viele in westlichen evangelikalen Kreisen führt die ehrliche Antwort eher auf populäre Belletristik und Prophetie-Konferenzen zurück als auf ein sorgfältiges gemeinsames Lesen von Daniel und Offenbarung. Heute Abend habt ihr Gelegenheit, genau das zu tun – und ehrlich zu benennen, wo das Terrain wirklich umstritten ist und nicht bereits geklärt.

## Kernlehre

"Die große Trübsal" erscheint mit dem bestimmten Artikel – "die" – in Offenbarung 7,14, was auf einen Begriff mit echter Geschichte hindeutet (siehe expl/content/army/the-end-time-and-the-great-tribulation.md). Diese Geschichte beginnt in Daniel 12,1: "Es wird eine Zeit der Bedrängnis sein, wie sie nicht gewesen ist, seit es Völker gibt, bis zu jener Zeit. Aber zu jener Zeit wird dein Volk gerettet werden." Jesus zitiert diesen Abschnitt fast wörtlich in Matthäus 24,21 und Markus 13,19, wenn er die Zerstörung Jerusalems und des Tempels beschreibt. In Daniels eigenem Kontext beschrieb diese "Zeit der Bedrängnis" die Unterdrückung durch Antiochus Epiphanes und darüber hinaus – eine Zeit, die Gottes Volk läutern und die wirklich Treuen von denen trennen sollte, die sich unter Druck dazu verführen ließen, Gott zu verlassen (Daniel 11,32-34; 12,10).

**Das Argument, sie als das gesamte Gemeindezeitalter zu lesen.** Die Offenbarung verfolgt dieselbe Trübsal durch das gesamte Leben der Gemeinde: Jesus warnt seine Jünger direkt davor (Johannes 16,33), Paulus beschreibt, sie auf seinen Missionsreisen erlebt zu haben (Apostelgeschichte 14,22) und nennt sie einen Katalysator, der Hoffnung hervorbringt, nicht Verzweiflung (Römer 5,3-4) – etwas, das "uns nicht scheiden kann von der Liebe Christi" (Römer 8,35-36). Paulus warnt Timotheus, sie zu erwarten (2. Timotheus 3,12), und Petrus spricht sie direkt zu leidenden Gemeinden an (1. Petrus 4,12-13). Sie kann wirtschaftliche Gestalt annehmen (wie bei Smyrna oder der ungerechten Hungerpreis-Politik des dritten Reiters) oder direkte Verfolgung – Gefängnis, sogar Tod (wie Smyrna in 2,10 verheißen wird). Der Verbindungsfaden, den das Ausgangsmaterial zieht: Daniel 12,1 sagt, dass Michael, der Beschützer Israels, "aufstehen wird" – und Offenbarung 12 zeigt genau das, Michael besiegt den Drachen und wirft ihn aus dem Himmel (12,7-9). Niedergeworfen, aber nicht zerstört, weiß der Drache, dass er "nur eine kurze Zeit hat", und wendet sich mit allem, was ihm noch bleibt, erst gegen Israel (12,13-17), dann gegen die Gemeinde selbst (Kapitel 13). In dieser Lesart benennt die große Trübsal die gesamte Strecke der Feindseligkeit, der sich die Gemeinde über das ganze Zeitalter zwischen Christi erstem und zweitem Kommen stellt – kein einzelnes zukünftiges Ereignis, sondern der fortlaufende Charakter dieses Zeitalters.

**Eine ehrliche Frage, die es wert ist, direkt benannt zu werden.** Genau hier stößt diese Lesart mit dem "Left Behind"-Rahmen zusammen, mit dem viele in dieser Tradition aufgewachsen sind – der "die große Trübsal" für eine bestimmte, zukünftige, intensivierte Zeit reserviert (gewöhnlich sieben Jahre), aus der manche glauben, die Gemeinde werde vor ihrem Beginn entrückt. Es lohnt sich, hier geradeheraus zu sein: Der Schritt von "Trübsal wird im gesamten Neuen Testament, in vielen Büchern, als andauerndes Leiden erwähnt" (wahr, und oben gut belegt) zu "deshalb bezieht sich *die* große Trübsal, als spezifischer, in Daniel 12 verwurzelter Begriff, auf das gesamte Gemeindezeitalter statt auf eine eigene, abschließende Zeit" ist ein größerer Schluss, als das Ausgangsmaterial voll begründet. Viele sorgfältige Ausleger von Daniel und Offenbarung reservieren "die große Trübsal" für eine einzigartig intensive, letzte Zeit, statt sie mit dem gesamten christlichen Leiden über zweitausend Jahre gleichzusetzen – das ist eine echte, ernstzunehmende alternative Lesart, keine Randposition, erfunden, um dem Text auszuweichen. Die stärksten textlichen Anker für die "gesamtes Gemeindezeitalter"-Lesart sind der direkte wörtliche Anklang zwischen Daniel 12,1 und Matthäus 24,21, zusammen mit Offenbarung 12,12 "er ist voll Zorn, weil er weiß, dass er nur wenig Zeit hat" – zusammen gelesen legen sie tatsächlich eine sich steigernde Dringlichkeit nahe, die sich über eine ausgedehnte Zeit erstreckt, statt ein einzelnes, isoliertes Ereignis. Aber das ist eine offene, umstrittene Frage, die es wert ist, genau als das benannt zu werden, nicht als geklärt behandelt zu werden, als hätte nur eine Seite den Text sorgfältig gelesen.

**Warum das pastoral bedeutsam ist, wie auch immer ihr euch entscheidet.** Wenn die große Trübsal das gesamte Gemeindezeitalter beschreibt, dann ist Leiden für den Glauben heute – wo auch immer eure Gruppe darauf trifft – kein Vorbeben vor "dem eigentlichen Ereignis"; es *ist* bereits das eigentliche Ereignis, und es kommt mit denselben Verheißungen göttlicher Gegenwart und endgültiger Rechtfertigung, die verfolgten Gemeinden durch die ganze Geschichte hindurch gegeben wurden. Wenn ihr stattdessen der Ansicht seid, dass eine intensivere zukünftige Zeit noch bevorsteht, mindert das nicht die Realität oder Ernsthaftigkeit der Trübsal, die die Gemeinde bereits jetzt erlebt – es lokalisiert lediglich ein zusätzliches, schärferes Kapitel, das noch kommt. So oder so gilt der Ruf zur Standhaftigkeit, und die Verheißung von Gottes Gegenwart im Leiden statt automatischer Bewahrung davor, bleibt bestehen.

## Diskussionsfragen

1. Woher stammte euer eigenes gedankliches Bild von "der großen Trübsal" ursprünglich – aus direktem Bibelstudium oder aus populärer Lehre, Belletristik oder Medien? Wie verändert die Rückverfolgung zu Daniel 12 und seinen neutestamentlichen Anklängen dieses Bild?
2. Das Ausgangsmaterial geht von "Trübsal ist ein weit verbreitetes neutestamentliches Thema" zu "deshalb bedeutet das Daniels große Trübsal". Findet ihr dieses Argument vollständig überzeugend, oder braucht es mehr Untermauerung? Was würdet ihr euch sorgfältiger begründet wünschen?
3. Wenn Trübsal etwas ist, das die Gemeinde seit Christi erstem Kommen bereits erlebt hat – nicht nur eine zukünftige Krise –, wie verändert das, wie ihr Not in eurem eigenen Leben oder dem eurer Gemeinde gerade jetzt deutet?
4. Offenbarung 12,12 sagt, der Teufel handle mit Wut, "weil er weiß, dass seine Zeit kurz ist". Wie verändert das Leben mit dem Bewusstsein von Satans verkürzter, ablaufender Uhr (statt seiner ungebremsten Macht), wie ihr Widerstand gegen euren Glauben begegnet?
5. Für welche Lesart ihr euch auch entscheidet – gesamtes Gemeindezeitalter, eine zukünftige intensivierte Zeit, oder beides –, was bleibt so oder so wahr darüber, wie die Schrift Gläubige zur Standhaftigkeit gegenüber Trübsal aufruft?

## Impuls für das Abschlussgebet

Betet für Christen, die heute gerade schwere, direkte Verfolgung weltweit erleben – dass sie die Verheißung dieses Abschnitts von Gottes Gegenwart und endgültiger Errettung als unmittelbare Wirklichkeit erfahren, nicht als ferne Theologie. Bittet um dieselbe Standhaftigkeit, die Gläubige über zweitausend Jahre Trübsal hinweg gezeigt haben, und dankt Gott, dass, welches Leiden auch noch bevorsteht, Satans Zeit, es zuzufügen, bereits begrenzt ist und bereits bekanntermaßen abläuft.
