---
title: "Bin yıl (Bölüm 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/prosperity-gospel/content/harlot
next: /story/prosperity-gospel/content/paradise
docType: story
---

Tamamlandı, sen olurken hiç görmemiş olsan bile. Baştan beri, kilise kaybediyor gibi görünürken - sunağın altındaki şehitler, sokakta ölü yatan iki tanık, canavarın işaretini taşımayı reddettikleri için ekmek satın alma hakkı bile tanınmayan kutsallar - kilise tüm bu zaman boyunca Mesih'le birlikte hüküm sürüyordu; sadece kimsenin gözlediği türden bir güçle değil. Yuhanna tahtlar görüyor, ve kendilerine yargılama yetkisi verilenleri, ve "İsa'ya tanıklıkları ve Tanrı'nın sözü uğruna başları kesilmiş olanların, canavara ve onun putuna tapmamış ve işaretini almamış olanların canlarını." Diriliyorlar ve Mesih'le birlikte bin yıl hüküm sürüyorlar. Bu onların ödülü, ve neyle ölçülmediğine yine dikkat et: ellerinde tutmayı başardıklarıyla değil, takas etmeyi reddettikleriyle.

Bu arada ejderha bağlanıyor - dipsiz derinliklere atılıp orada mühürleniyor, artık ulusları aldatmakta özgür değil. Bin yılın en sonunda salıverilmesi bile sonuçta hiçbir şeyi değiştirmiyor. Son bir savaş için Gog ve Magog'u topluyor, "denizin kumu kadar kalabalık," salt sayıların hâlâ bir şey ifade ettiğinden emin. Gökten ateş inip onları yiyip bitiriyor, ve İblis ateş gölüne atılıyor, canavarla sahte peygamberin yanına, "ve gece gündüz, sonsuzlara dek işkence görecekler." Bu kitabın gösterdiği her sahte taht - beyaz atın tacı, canavarın çalıntı yetkisi, fahişenin ödünç mücevherleri - tam olarak aynı yerde son buluyor: hiçlikte.

Şimdi son hesaplaşma geliyor: büyük küçük bütün ölüler, büyük beyaz tahtın önünde duruyor, ve kitaplar açılıyor, ve ölüler "kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre" yargılanıyor. Ama yanlarında bir kitap daha açılıyor - yaşam kitabı - ve sonsuzluğu Tanrı'yla kimin geçireceğine karar veren, kimin işlerinin defteri değil, o kitap. Ölüm ve ölüler diyarının kendileri de ateş gölüne atılıyor; ölüm bile, ele geçirdiğini sandığını elinde tutamıyor.

Bu, kitabın karşısına çıktığı her sahte güvenlik hakkındaki son söz: bir kez ve sonsuza dek karara bağlanıyor - kim Kuzu'ya güvendi, ve kim bir ömrü onun yerine başka bir şeye güvenerek geçirdi.
