---
title: "Kerajaan seribu tahun (Pasal 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/prosperity-gospel/content/harlot
next: /story/prosperity-gospel/content/paradise
docType: story
---

Sudah selesai, meskipun kau tak pernah melihatnya sedang terjadi. Selama ini, sementara Gereja tampak sedang kalah - para martir di bawah mezbah, kedua saksi terbaring mati di jalan, orang-orang kudus yang tidak diizinkan sekadar membeli roti karena menolak mengenakan tanda binatang itu - ia sesungguhnya sedang memerintah bersama Kristus sepanjang waktu itu, hanya saja bukan dengan jenis kekuasaan yang dinanti-nantikan siapa pun. Yohanes melihat takhta-takhta, dan mereka yang diberi kuasa untuk menghakimi, dan "jiwa-jiwa mereka yang telah dipenggal kepalanya karena kesaksian tentang Yesus dan karena firman Allah, yang tidak menyembah binatang itu atau patungnya dan yang tidak menerima tandanya." Mereka hidup kembali dan memerintah bersama Kristus seribu tahun lamanya. Inilah upah mereka, dan perhatikan sekali lagi dengan apa upah itu tidak diukur: bukan dengan apa yang berhasil mereka pertahankan, melainkan dengan apa yang mereka tolak untuk ditukarkan.

Sementara itu, si naga diikat - dilemparkan ke dalam jurang maut dan dimeteraikan di sana, tidak lagi bebas menyesatkan bangsa-bangsa. Bahkan pelepasannya, di ujung akhir seribu tahun itu, tidak mengubah apa pun tentang kesudahannya. Ia mengumpulkan Gog dan Magog untuk satu perang terakhir, "banyaknya seperti pasir di laut," yakin bahwa jumlah semata masih berarti sesuatu. Api turun dari langit dan menghanguskan mereka, dan iblis dilemparkan ke dalam lautan api, menyusul binatang itu dan nabi palsu, "dan mereka akan disiksa siang dan malam sampai selama-lamanya." Setiap takhta tiruan yang telah diperlihatkan kitab ini - mahkota si kuda putih, wewenang curian si binatang, permata pinjaman si pelacur - berakhir di tempat yang persis sama: tidak ke mana-mana.

Kini tibalah perhitungan terakhir: orang-orang mati, besar dan kecil, berdiri di hadapan takhta putih yang besar, dan kitab-kitab dibuka, dan orang-orang mati dihakimi "menurut apa yang tertulis di dalam kitab-kitab itu, berdasarkan perbuatan mereka." Tetapi satu kitab lagi dibuka di samping kitab-kitab itu - kitab kehidupan - dan kitab itulah, bukan buku catatan perbuatan siapa pun, yang menentukan siapa yang menghabiskan kekekalan bersama Allah. Maut dan kerajaan maut sendiri dilemparkan ke dalam lautan api; bahkan maut tidak diperbolehkan menyimpan apa yang disangkanya telah menjadi miliknya.

Inilah kata penutup atas setiap keamanan palsu yang telah dihadapi kitab ini: sudah diputuskan, sekali untuk selamanya, siapa yang telah mempercayai Anak Domba, dan siapa yang telah menghabiskan seumur hidup mempercayai sesuatu yang lain.
