---
title: "Das Millennium (Kapitel 20)"
weight: 140
base: /quick/content/1000y
appl: /appl/content/1000y
expl: /expl/content/1000y/the-thousand-year-kingdom
kids: /kids/content/1000y
prev: /story/prosperity-gospel/content/harlot
next: /story/prosperity-gospel/content/paradise
docType: story
---

Es ist vollbracht, auch wenn du nie gesehen hast, wie es geschah. Die ganze Zeit über, während es aussah, als würde die Gemeinde verlieren - die Märtyrer unter dem Altar, die zwei Zeugen tot auf der Straße, die Heiligen, denen das bloße Recht verweigert wurde, Brot zu kaufen, weil sie das Malzeichen des Tieres nicht tragen wollten -, herrschte sie bereits mit Christus, nur eben nicht mit der Art von Macht, auf die irgendjemand geachtet hätte. Johannes sieht Throne, und die, denen Vollmacht zu richten gegeben wurde, und „die Seelen derer, die um des Zeugnisses Jesu und um des Wortes Gottes willen enthauptet worden waren und die das Tier und sein Bild nicht angebetet und sein Malzeichen nicht angenommen hatten“. Sie werden lebendig und herrschen mit Christus tausend Jahre. Das ist ihr Lohn - und achte wieder darauf, woran er nicht gemessen wird: nicht an dem, was sie behalten konnten, sondern an dem, was sie sich weigerten einzutauschen.

Der Drache indessen wird gebunden - in den Abgrund geworfen und dort versiegelt, nicht länger frei, die Nationen zu verführen. Selbst seine Freilassung, ganz am Ende der tausend Jahre, ändert nichts am Ausgang. Er versammelt Gog und Magog zu einem letzten Krieg, „zahlreich wie der Sand am Meer“, überzeugt, dass schiere Zahlen noch etwas zählen. Feuer fällt vom Himmel und verzehrt sie, und der Teufel wird in den Feuersee geworfen, zum Tier und zum falschen Propheten, „und sie werden Tag und Nacht gequält werden, für immer und ewig“. Jeder gefälschte Thron, den dieses Buch gezeigt hat - die Krone des weißen Reiters, die gestohlene Autorität des Tieres, die geliehenen Juwelen der Hure -, endet an genau demselben Ort: im Nichts.

Jetzt kommt die letzte Abrechnung: die Toten, Große und Kleine, stehen vor dem großen weißen Thron, und Bücher werden geöffnet, und die Toten werden gerichtet „nach dem, was in den Büchern geschrieben steht, nach ihren Werken“. Aber ein weiteres Buch wird daneben geöffnet - das Buch des Lebens -, und dieses Buch, nicht das Kontobuch irgendjemandes Taten, entscheidet, wer die Ewigkeit mit Gott verbringt. Der Tod und das Totenreich selbst werden in den Feuersee geworfen; nicht einmal der Tod darf behalten, was er beansprucht zu haben glaubte.

Das ist das letzte Wort über jede gefälschte Sicherheit, der dieses Buch begegnet ist: Es wird ein für alle Mal entschieden, wer dem Lamm vertraut hat - und wer ein Leben lang stattdessen auf etwas anderes vertraut hat.
